



前言





	恐龙是史前生物最突出的象征。这些超棒的古代动物把我们的好奇心填塞得超负荷，也帮我们体会并明白了一个道理：这世界远不止我们今天在身边看到的一切。我们在化石遗存中发现了恐龙和其他早已消失在时间深处的生灵，它们告诉我们：地球之上，生命短暂；我们也全都置身于一则悠远浩瀚的故事之中，那就是生命的演化。

	我们着实醉心于恐龙，尤其是小的时候。看到有一头三辆校车那么长的长颈巨兽，或是有着能咬碎骨骼的巨齿、与今天的任何活物都截然不同的庞然捕食者，真是令人无比着迷。在许多方面，恐龙都似乎神奇到不可能存在，简直可以刻画成漫画里的超级英雄。然而它们确实又是真实的。我们通过许多方式了解恐龙，包括书籍、玩具、电影和电视，而最重要的还要数博物馆，在那里我们可以亲眼见到恐龙骨架，偶尔还能摸一摸它们的骨骼。对许多人而言，恐龙是他们人生的第一堂科学课，也是一道独特的发现之门，让年轻且好奇的头脑能问出“为什么”来：为什么恐龙生活在那么久以前？为什么灭绝了？为什么一些恐龙那么大？虽然许多人长大后走出了所谓的“恐龙迷恋期”，但我们对这些非凡动物的欣赏却从来不曾消失，对过去的热情也一直保存到当下。

	如今似乎走到哪里都能看见恐龙。比如当我走在超市的冷冻食品区时，就会有一只面容友善的恐龙劝我买下那盒冰棒。再扫一眼生日卡片区，有十种不同的恐龙主题卡向我回看，上面往往画了一只龇牙大笑的大恐龙，或是一个关于小短手暴龙的笑话。现在恐龙在时尚珠宝、时装、家装、电视广告等许多领域依旧和往日一样时髦，连球队都拿它们当吉祥物。我们迷恋与恐龙有关的一切，这份迷恋绝不会消失。

	坦白说，对于这些恐龙花絮，我可能比旁人更在意些，因为我就是那种迷上恐龙之后再也没有长大的孩子。如今的我已经实现了儿时的梦想，成了一名古生物学家，从事着这门研究恐龙、化石及生物演化的工作。古生物学家常被错认为考古学家，其实后者研究的是人类的历史及史前史，偶尔会给贴上“夺宝奇兵”的标签。我们做古生物学的即使不被错认，也会被问：“哦，就像《老友记》里的罗斯？”听别人提起《侏罗纪公园》也是免不了的。如果你刚就在这么想也没关系，如今我们都已经习惯了。

	对我来说，最激动人心的体验，莫过于第一个将一具上亿年前的恐龙骨架从它的岩石坟墓中挖出来，或是明白自己发现了一种新恐龙，可以用自己的名字命名了。在时间长河中的那短短一瞬，你是全世界唯一知道这一点的人。当然，科学发现的非凡体验并非古生物学家所独有，因为任何人都可以发现一块化石——只要你懂得去哪里找。

	不妨想象，每一次关于恐龙的发现都是一幅庞大复杂的拼图中小小的一块，而这幅拼图在盒子上的完整图案早已遗失。古生物学家不得不从这些细小的恐龙残片着手，为古代的恐龙世界拼凑出一幅更大的图景。过去30年来，我们对这幅拼图的理解已经发生了巨变。新发现总会带来新知识，变动不居正是科学的奇妙本质。

	在这本书里，我结合恐龙发现方面的丰富历史和最新研究，精心写成十章内容，介绍了关于恐龙你需要知道的方方面面的基本情况。在这趟穿越上亿年的大型旅程中，你将会了解恐龙生活的时代、场所，它们是如何交配繁衍的，它们曾经的至高地位又是在何时一落千丈的。本书将引导你对恐龙科学投来兴奋的一瞥，这门科学会为你呈现一个鲜活的、随着新发现不断改写的古代世界，它时时拓展着我们的知识，让我们了解那些曾经行走于地上的最壮丽的动物。





1





霸王龙和剑龙从未碰面





	据测算，地球的年龄已经达到惊人的45.4亿年，实在是超乎想象的漫长时光。比照一下，从我写这本书的时间倒推10亿秒，就到了20世纪80年代末或者说31.7年之前，这样计算，我的年龄应该也接近10亿秒了吧。为了更直观地理解这么宏大的时间尺度，让我们暂且想象，全部地质时间都被压缩为了一个日历年，1月1日就是地球诞生的日子。在这一年中，恐龙将于12月13日出现，而现代人类登场，已经是新年零点到来前10分钟左右的事了。

	为方便理解地球的漫长岁月，地质年代被划分成了许多独立的时段，划分依据是地质记录中的重要变化，例如一次灭绝事件或者新物种的出现。由此时间被分成了宙（eon）、代（era）、纪（period）、世（epoch）和期（age，或“阶”stage），再往下还有各种更细的划分，它们之间的界线用一种名为“放射性鉴年法”的方法划定，这种方法我们稍后会再讨论。这是一套不断演变的系统，它的研究者叫“地质年代学家”，专门负责测定地质年代。随着新信息的获取，地质年代表持续接受着修改、更新和完善，这也意味着地质年代的界线有时会变化。

	地质年代有四大篇章，也就是四个宙，从古至今依次是冥古宙、太古宙、元古宙和显生宙。前三个宙合称为“前寒武纪”，占到了全部地质年代中惊人的88%之久（也就是地球最初的40亿年），它从地球形成之初起算，到5亿4100万年前（或者那本“年历”上的11月18日）显生宙开始时结束。我们知道，生命在前寒武纪时已经起源，因为在至少35亿年前的岩石中已经发现了迄今最古老的单细胞微生物化石证据。快进到前寒武纪末期，即约5亿7000万年前，出现了复杂多细胞生物的最早证据，那是些奇怪的软体动物，在海床上生息。即便到了地质年代的这个节点，恐龙的故事也还要再等3亿多年才会拉开序幕。

	显生宙就是我们目前所处的这个宙了，在其中生命以巨大的尺度演进、分化，并留下了丰富的化石。从5亿4100万年前至今，显生宙共分成三个代：古生代、中生代和新生代。在古生代，生命一跃登上了历史舞台，带有硬壳的生物出现了，最初的脊椎动物也演化出来，并最终踏上了陆地。古生代终结于迄今所知的最大一场灭绝事件，当时被抹杀的生物多达九成。从这次灭绝的灰烬中诞生了中生代，它见证了恐龙的演化、哺乳动物的兴起和第一批开花植物的出现。最后是新生代，如今的我们依然身处其中；在新生代，哺乳动物主宰了世界，事物的面貌已经和今天十分相似。

	地球的过去年代悠远、尺度浩大，在这样一张地质年代表上标志恐龙的兴衰时，我们很容易发现它们是很晚才出现的生物。在恐龙行走于大地之时，它们的脚下已经有了化石，那属于恐龙演化出来之前很久很久即已诞生并灭绝的无数种生物，想到这一点就越发叫人惊奇了。

	中生代常被贴上“恐龙时代”的标签，那也是这些爬行类统治世界的时代。许多人还把它想象成一个所有恐龙生活于同一时代的世界。这个想象是受了电影、电视剧的影响，有时也来自书籍，特别是我们小时候看过或读过，从此在我们迷恋恐龙的心中扎根的那些影视和书籍。比如大受欢迎的《小脚板走天涯》系列，这也是我很喜爱的一部作品，其中就把所有种类的恐龙和其他史前动物都描绘成了生活同一片时空中。但其实恐龙并不都生活在中生代的同一时期。恐龙的生涯可以划分为三个纪，由远及近依次是三叠纪、侏罗纪和白垩纪，总跨度长达惊人的1亿8600万年，从2亿5200万年前开始，到6600万年前结束。

	不仅如此，虽然中生代大体可以看作“恐龙时代”，但恐龙的生涯并没有撑满中生代，也不总在“统治世界”。比如已知最早的恐龙化石是在南美洲阿根廷的伊斯基瓜拉斯托（Ischigualasto，意为“月栖之地”，念起来好有趣的名字！）荒原发现的。化石显示，恐龙出现于三叠纪晚期，距今2亿3000多万年之时。这样算来，地球上已知最早的化石（来自35亿年前）比最早的恐龙古老了十四五倍。这些早期恐龙当中，许多只有中等体形，与同时代的生物相形见绌，当时还有形似鳄鱼、名为“植龙类”的捕食性动物，以及体形和小汽车相当的食肉两栖动物，它们都很可能吃早期恐龙当食物。

	你或许要问：我们怎么能知道最早的恐龙生活在什么年代？或者扩展开去，我们要如何判断任意一头恐龙生活的年代？毕竟哪只恐龙也不是带着死亡证明下葬的。要回答这个问题，我们必须先回到17世纪，去认识一位名叫尼古拉斯·斯特诺的丹麦科学家，他想出了一个非常简单的办法，能用来分析岩石（以及岩石中的化石）的相对年龄。

	1669年，斯特诺提出了后来所谓的“地层叠覆律”，如今它已成为地质学的一条基本原理。简单说，就是在任何沉积为地层而又未受扰动的岩石序列中，总是最古老的岩石位于底层，最年轻的位于表层。一个很好的例子就是美国大峡谷那种激动人心、丰富多样的地质，在那里，最古老的岩石位于最底部，当你一点一点向上观察，岩层也会一层一层地变得越来越年轻。你可以把这想象成一只蛋糕的层次，最下面的一层是最先摆放好的，最上面的一层到最后才放。于是就有了这条基本原则：在完全未受扰动的情况下，较深层的化石在地质意义上要比浅层的化石古老。

	今天，斯特诺的研究仍可以用作判断岩石相对年龄的起点；而在20世纪初，又有一项新的技术彻底改变了这一领域，这就是“放射性鉴年法”。有了这项技术，地质学家就能通过对岩石之内放射性元素那稳定的衰变速率开展详细研究，来对岩石的绝对年龄做出可靠的估算。同时运用上述两种方法，地质学家和古生物学家就可以断定岩石的年龄，进而准确地指出一根恐龙骨头来自三个纪中的哪一纪，乃至来自这一纪的具体什么时期了。这个过程和另一项技术很相似，也常被人混淆，那就是我们更为熟悉的“放射性碳定年”，又叫“碳14定年”，就是科学家通过研究具有放射性的碳14原子的衰变来确定某个物体的年龄。然而这种方法绝不能用来测定有数千万甚至数亿年历史的恐龙骨骼，因为放射性碳的衰变太快（以地质标准而言），只能用来测定地质学上较为晚近，即距今约五六万年以内的物品。

	三叠纪、侏罗纪和白垩纪在时间长度上相差很多，想更好地理解这三纪的差别，最好的办法是看看不同的恐龙是如何在其中分布的。在同一纪中生活的恐龙未必就生活在同一时代，而也可能生活在同一纪的不同时段，彼此相隔数百万乃至上千万年。而一般来说，任一物种在生息了两百万年后都会灭绝。除此之外，就算生活在同一时代的恐龙，也有可能栖息在两块完全不同的大陆上。

	通过研究埋藏着恐龙化石的岩石，古生物学家得以自信地推断，剑龙属生活在侏罗纪，而暴龙属（其中唯一种“君王暴龙”即“霸王龙”）生活在白垩纪。应该说我们可以轻易断言，由于剑龙和暴龙生活在不同的两纪，它们从来不曾碰面。但可说的内容还远不止这些。一个来自侏罗纪，一个来自白垩纪，这到底意味着什么？

	我们先来看剑龙，我儿时最喜欢的一类恐龙。当我说起一类恐龙的生活年代，比如“剑龙生活在侏罗纪”时，我心中想的是侏罗纪中的一段特定时间。这是因为侏罗纪本身相当漫长，它始于2亿100万年前，终于1亿4500万年前，又可以分成三个世：早侏罗世、中侏罗世和晚侏罗世，它们还可以进一步分成11个不同的期。剑龙的化石出自晚侏罗世，也就是1亿6350万至1亿4500万年前的一段时间。更具体地说，剑龙的化石遗存出自晚侏罗世的最后两个期/阶，即“基默里奇阶”和“提塘阶”，时间跨度为1亿5700万至1亿4500万年前，而据我们所知，剑龙的化石又只在1亿5300万至1亿4800万年前的岩石中出现（我知道这听起来很复杂，但请别走神）。

	再来和暴龙属对比：暴龙生活在白垩纪末期，即6800万至6600万年前的“马斯特里赫特阶”。只要做一点算术，你就会明白当暴龙踏足大地时，剑龙已经灭绝了8000万年！更可叹的是，暴龙超科中最古老的化石，即所谓的“霸王龙曾祖父”，已有1亿6000多万年的历史。有一件事充分表明了地质时代的漫长：暴龙和剑龙甚至“霸王龙曾祖父”之间相隔的时间，比暴龙和你我相隔的时间还要长。你仔细体会体会！





2





走遍世界





	稍稍暂停一小会儿，想想你此生游历过的地方。你是否曾大胆去到世界的偏远角落，将心愿单上的诸多地点一个个勾掉，并踏足过各个不同的大洲？虽然地球表面有七成被水覆盖，但因为有飞机、船只和火车之便，我们几乎能旅行到全世界任何我们想去的地方。再浩瀚的大洋也阻挡不了我们。可是恐龙没有船只或飞机，但这也没有阻止它们走遍世界各地。这并非因为它们都是奥运游泳健将，而是因为它们所处的古代世界本就连成一片，是一块巨型的超大陆。

	我们在学校里学到，全世界有七洲大陆，从大到小依次是亚洲、非洲、北美洲、南美洲、南极洲、欧洲和澳大利亚大陆。而面积较小的陆地，比如世界上大大小小的许多岛屿，常与相邻的大陆合并一处，因此澳洲大陆和太平洋上的岛屿就归到了一起，统称为“大洋洲”。老师还说，这些大陆至今仍在移动，虽然速度缓慢非常，每年才动个几厘米而已。七块大陆坐落在地壳的巨大块体上，这些块体叫“构造板块”，浮在下方的岩浆上移动。移动时，这些构造板块可能彼此分开，可能迎面相撞，也可能擦身而过，由此改变各块大陆的位置，并重塑地球的面貌。

	亿万年历史的岩石中包含的证据告诉我们，山脉曾经隆起而后崩塌，浩瀚的大海形成又消亡，大陆撞在一起也相互漂离。比如你有没有端详过世界地图，发现南美洲东岸似乎能与非洲西岸相契，略像是一幅宏大的拼图？这并不是巧合。各大陆并不始终处在今天的位置，你现在阅读本书的场所也不是从来没有变过。这一点其实只是一整套强有力的证据中的一环，这套证据指出，今日地球上的各大陆以前肯定是一整块巨型陆地，后来才分裂——这个过程还发生了不止一次。地球上的大陆曾经几度联合为一块超大陆。

	超大陆的定义是一整块庞大的大陆，包含了地球上的全部或几乎全部陆地。最早的超大陆在10多亿年前已然形成。它们持续存在数亿年后分裂，再经过几亿年后又重新组合，整个过程再度开始。这样的过程称为“超大陆旋回”。科学家甚至预测，下一块超大陆将在未来2亿至2.5亿年间产生。不过我们最感兴趣的还是最近的一块巨型超大陆，名叫“泛大陆”（盘古大陆），它在恐龙故事的缔造中起了关键作用，也给了恐龙一个为成功而奋斗的机会。

	当恐龙在三叠纪登上历史舞台，地球的面貌和如今迥然不同。当时大陆还连在一起，南美洲北部、非洲、北美洲南部以及欧洲都位于赤道附近，这样一个陌生的世界和今天毫无相似之处。假如你在三叠纪时生活在今天已是英国的那个地方，你和赤道的距离会比现在近得多：你周围会是一片炽热干旱的沙漠。

	“泛大陆”（Pangaea）的名字来自古希腊语，意为“全部大地”，它几乎从南极一直延伸至北极，形成一个超粗大的“C”形，确乎是一块庞然大陆。它周围是一片覆盖全球的超级大洋，名为“泛大洋”，是今天太平洋的祖先。泛大陆形成于约3亿年前，比恐龙的出现早7000万年左右，为恐龙最终称霸全球提供了必要的平台。

	栖息在一片巨型的超大陆上，不必横渡海洋，这意味着从理论上说，任何动植物都能扩散到全世界。然而现实没有这么简单，也没有哪个物种扩散到了整片泛大陆上。动物无法做到这一点，是因为极端天气或者险恶地形的阻挠，不过确实也有证据显示有些物种远行到了超大陆的不同角落。“泛大陆”的概念之所以成立，是因为得到了一些有趣发现的支持，其中之一就是在今日南半球的几大洲上都发现了相同类型的动植物化石，还都包裹在同一类型的岩石之中。其中一些动物显然是只适于陆地生活，不可能渡过今日分隔各片大陆的大洋。

	到三叠纪末期，恐龙已经散播到了泛大陆的各个区域。到了约2亿至1.8亿年前的早侏罗世，这块宏伟的超大陆开始分崩，裂成了两片庞大的陆地：北方的劳亚古陆和南方的冈瓦纳古陆。陆地为浩瀚的海洋所分隔，彼此越漂越远，两块大陆上的恐龙也因而彼此隔绝，这意味着南北两地的恐龙要经历不同的环境，结果就演化出了彼此迥异的恐龙物种，在各自的新世界适者生存、繁衍生息。在接下来的亿万年中，大陆继续分裂，改变着形状和位置，最终形成了今天我们所知的样貌。

	这也是恐龙征服世界的过程。如今它们的遗骸分别在各个大洲出土，有的来自高高的地上山脉，有的出自深深的地下矿井。但是，除了能够说出恐龙甲发现于某大洲、恐龙乙出土于另一大洲之外，或许恐龙的发现（或任何化石的发现）中最有趣的事，还是从埋藏它们的岩石中揭示出那个恐龙世界的故事。





	花一点时间想象你参加了一支了不起的化石搜索队，正行进在非洲撒哈拉沙漠的腹地之中，在那里你找到了一些曾经生活在海里的动物化石，比如珊瑚。你知道今天的珊瑚只在海洋中出现，而周围千里之内并无海水。这些化石告诉你，你现在站立的区域，在这些动物生存的亿万年前曾经沉在水底。对一名古生物学家来说，掌握了这样关于古代的环境和生态系统的证据，就能看到这些动物及其所处世界的更完整画卷，而有时候，这类细节比化石本身还要重要。

	将这条思路运用到恐龙的发现上，最精彩也最意外的例子之一就是在南极洲发现的几条恐龙，它们包裹在岩石内部，很久之前就被埋到了冰层下方。更妙的是，在它们边上还发现了大量不同类型的化石，其中包含不少植物物种。这些发现告诉我们，古环境会随地质时代变化，古代的南极洲和今天这个极寒的冰雪世界是显著不同的——在恐龙统治的年代，某些时候，此地甚至是一片温暖葱茏的雨林。

	再来看一个了不起的发现：在大约7000万年前的白垩纪，曾经有一座岛屿处在今天罗马尼亚的位置，名为“哈采格岛”。这座岛屿孤立于世界其他地方，为侏儒恐龙所统治——这是“岛屿侏儒化”的一个例子，即大型动物到了一个较小的环境后，为适应较少的食物和较少的天敌，体形会一代代地缩小。这类不可思议的发现使我们明白，我们所知的地球在悠远的历史中是如何剧变的，强大的恐龙又如何被迫适应环境，从而支配了彼时世界的每个角落。





3





怎样才算是恐龙





	有一个问题总是有人问我：“到底怎样才算是一头恐龙？”你可能以为古生物学家应该能当即说出答案，但实际上它却意外地困难。在古生物学家的脑海中，“恐龙”一词有着非常特定的含义，几乎像在一张清单上逐项打钩：一种生物要称得上恐龙，必须具备一系列显著特征。

	加入恐龙俱乐部的第一准则，是并非所有已经灭绝的东西都可以叫“恐龙”。它也不意味着所有史前爬行动物。我们可以换一种方式思考这个问题，对比一下今天五花八门的哺乳动物。你知道小鼠是哺乳动物，你我也是；可蓝鲸也是哺乳动物，蝙蝠也是。然而，这些哺乳动物各属于不同的类群和科。同样，不能因为恐龙是爬行动物，就认为所有史前爬行动物都是恐龙。

	恐龙和其他古动物的化石遗存，在人类的整部历史上肯定时有发现。要明白恐龙故事的起源，我们必须在时间中倒退一点儿——倒是不必回到侏罗纪，而是1824年。这是意义非凡的一年，因为在这一年，科学界正式承认了第一种恐龙（恰好是侏罗纪的），并正式把它介绍给了全世界。

	英国牛津郡的斯通斯菲尔德村附近有一座地下板岩矿，人们在那里发现了大量骨头残片，其中有一块下颌样子很显眼，连着大大的锯齿状牙齿。这些骨头最后落到了当时一位地质学大家威廉·巴克兰的手里，他是一名牧师，也是牛津大学的地质学教授。巴克兰研究了这些骨头，并于1824年宣布他发现了一种神秘而巨大、仿佛蜥蜴般的爬行动物，他将其命名为Megalosaurus（字面义为“巨型蜥蜴”，即斑龙）。短短一年之后，又有一只“巨型蜥蜴”重见天日，起名为Iguanodon（字面义为“鬣蜥之齿”，即禽龙），这次的命名者是吉迪恩·曼特尔，他本是一名乡间医生，后来成了地质学家。1833年，曼特尔又描述了另一只类似的异兽，并起名为“林龙”。这些化石被发现时，谁也不知道它们到底属于何种动物，但这一点即将改变。

	这些神奇动物的骨头和牙齿在英国乡间越来越多地涌现，使科学家和公众都大感惊奇。最早发现的三种动物和其他化石一道，受到了领军级比较解剖学家、古生物学家理查德·欧文爵士的检阅，他也是伦敦自然史博物馆的创始人。欧文注意到三者髋骨的相似性，尤其是它们都有五块融合在一起的椎骨（合称为“骶骨”），还注意到了它们的四肢位于身体下方的具体情状。欧文意识到它们都属于同一类独特的动物，并在1842年发明了“恐龙类”（Dinosauria）一词，它来自希腊语的deinos，意为“恐怖”或“大得吓人”，以及sauros，意为“蜥蜴”。

	将恐龙的发现放到这个时间框架中看待，你就会发现一件趣事：虽然恐龙在2亿多年前即已出现，并在我们的行星上留下了灿烂的印记，但它们又是非常晚近的“发明”，至今还不足两个世纪。当最早的蒸汽机车驶过铁轨时，“恐龙”这个名称还没有出现呢。

	在绝大多数情况下，有亿万年历史的恐龙化石都呈现为孤立的骨头或零碎的骨架，而非一具完整个体。这也是我们这些古生物学家在研究、描述和定义恐龙时遇到的一大难题。但话虽如此，科学的奇妙之处就在于它始终在变动。到底什么才是恐龙的标准，自欧文的“恐怖蜥蜴”以后已经有了长足发展，而且到今天仍在随着重大发现而做细微调整。

	我们不必对头骨和骨架在骨特征方面的细节详加展开，古生物学家对这些细节十分热衷，但意见并不统一；除去它们，还有一些显著特征的组合，可以用来快速辨别某动物是不是恐龙。

	首先，当你下一次在博物馆中注视一副灭绝动物的骨架，不妨先快速扫一眼它的头部，看看头骨上有几个孔洞。要称得上恐龙，首先得是一只“双孔类”（双弓类），也就是头颅两侧、眼窝后方有两个孔洞的爬行动物。在双孔类内部，恐龙又属于一个叫作“主龙类”的群体，这一群体如今还包含鳄类和鸟类。包括恐龙在内，所有主龙类的头骨在眼窝和鼻孔之间还另有一个孔洞，叫“眶前孔”。



	大椎龙颅骨示意图，作者Steveoc 86，https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=3236244，CC BY 3.0

	再将注意转向髋部。正如欧文原先就指出的，髋部在现代的恐龙定义中发挥着关键作用。在恐龙的髋臼中，位于三块髋骨之间，有一个明显的大洞，它的作用特别重要，是球状的股骨头嵌装到位的地方。这一结构使恐龙能像哺乳类那样采取站姿，将四肢都置于身体正下方，而非像鳄鱼和蜥蜴那样将四肢伸在身体两侧。这是恐龙不同于其他爬行动物的主要特征。

	我们从对骨骼的讨论上岔开一笔：根据我们从无数枚恐龙蛋中得出的证据，古生物学家确信，产卵是所有恐龙的普遍行为。此外，虽然有些恐龙物种肯定会到水中觅食或游动，但所有恐龙都是彻底适于陆地生活的，没有一种需要完全在水环境中栖息。

	髋骨也在恐龙谱系树的分叉上扮演了关键角色。传统上会根据髋部的形状和位置，将恐龙划分为两个分支，分别是“蜥臀目”和“鸟臀目”。蜥臀目恐龙长有“蜥蜴般的臀部”，包含像暴龙属、梁龙属这样的龙中大腕；鸟臀目长着“鸟一般的臀部”，包含剑龙属、三角龙属、禽龙属等龙中名角。在蜥臀目和鸟臀目下，各种恐龙又根据更细致的特征划分到特定的类群或科内。



	恐龙髋骨结构。左：蜥臀目；右：鸟臀目。Image © Dorling Kindersley

	2017年，一队古生物学家发表了一项重要研究，提出恐龙谱系树的整体形态要做重大调整，表示传统的划分不太正确。他们主张，像暴龙属这类恐龙其实更接近禽龙属和三角龙属，离梁龙属较远。不过，对于这种新的划分是否比1888年沿用至今的那种更为准确，古生物学家仍未达成完全一致。这个新假说将在未来的年月中继续接受检验，新的样本和发现一定会加深我们的理解。

	虽说古生物学家对于细节问题并非总有共识，但有一件事是我们都同意的，就是什么不是恐龙。有两大类动物常被贴上“恐龙”的标签，但它们并不是恐龙。第一类是“会飞的恐龙”，即翼龙目，你或许要说“翼手龙”，但这其实只是最早被发现的一类翼龙。翼龙目是一类奇妙的飞翔的爬行动物，出没于中生代。它们早在鸟类或蝙蝠之前很久就成了首次演化出飞行能力的脊椎动物，有着从指尖延展至脚踝的翼。和恐龙一样，翼龙目也属于主龙类，但它们在解剖上和恐龙大相径庭，是主龙类这棵大树上的另一分枝。你可以把它们当作恐龙的表亲。

	第二类是所谓“游泳的恐龙”。我很不情愿将它们排除出去，因为这类动物是我的最爱。我说的当然是海洋爬行动物，关于它们我可以写一本书（或许这应该是我的下一步计划）。其中包含了仿佛海豚一般的鱼龙类，强有力的蜥蜴般的沧龙类，还有最好不要让我说出来的“尼斯湖水怪的原型”蛇颈龙类——罢了，你们已经让我说出来了。

	从演化上说，这几类动物和恐龙的关系更远，它们完全生活在水中，甚至在海里分娩幼崽。它们和恐龙的一个主要差别，是它们的四肢改换成了鳍，当它们摆动尾部游弋水中时，这些鳍就用来控制方向。在它们当中，鱼龙在我心里占据特殊地位，因为我的大部分学术研究都是为它们而做的。我曾经用多年时间测量了成千上万头鱼龙的骨头和牙齿，在此过程中命名了五个新物种，并辨认了一种很可能与蓝鲸一样庞大的鱼龙——那时候蓝鲸还不存在，甚至任何鲸类都要很久之后才会出现。

	最后的一种误解最为极端——假消息、劣质新闻和廉价的恐龙书会引导你相信，几乎任何一种史前动物都是恐龙。我曾看过有新闻标题表示，连真猛犸象（长毛象）都是一种恐龙，理由只是它够老。每当看见这类胡说我都气得发抖。同样的，你可曾拆开一包恐龙玩具，发现那只状如蜥蜴、后背上竖着一面帆的“恐龙”？那不是棘龙，而是异齿龙这种冒牌“恐龙”，它可是史前世界中被误认作恐龙的非恐龙代表。说来好玩，异齿龙非但不是恐龙，甚至都不是爬行类。它其实是一类原始哺乳动物，相较于和爬行类倒是和我们的关系更接近些，可以算作我们人类的远亲。因此，下次你再看见有新闻头条高喊什么新的“恐龙发现”时，一定要运用这些新获得的知识，自己判断那到底真是一头恐龙，还是又一个冒牌货。





4





“迅猛龙”只有火鸡大





	马上说出五种恐龙的名字，快！伶盗龙（流行文化中译为“迅猛龙”）会立刻闪进脑海，不单因为它就是本章的标题，还因为它本来就是最知名的恐龙之一，出现在几乎所有恐龙书籍中，还是银幕上的明星。我在对公众做科普时很喜欢问大家最喜欢哪类恐龙，或是要他们说出五种恐龙的名字。这不是为了使他们难堪（虽然有时候是有这个想法，因为我很喜欢看他们说出“翼手龙”或“鱼龙”的样子），而是我真的对哪些恐龙印入了人们的头脑很感兴趣。我至今还没遇见过有人将伶盗龙排除在自己的五种之外。

	当你告诉别人，伶盗龙其实只有火鸡那么大，只是长了一根长尾巴，许多人会对你投来疑惑的目光。看得出来，他们是在质疑你的古生物学资历：“这人真是古生物学家吗？他接着就要对我说迅猛龙还长了羽毛吧……”问题在于对伶盗龙大家存在误解，至少在流行文化中，它给描绘成了有一个成年人类那么高，虽然科学已明确指出并非如此。伶盗龙身形魁伟的观念可以追溯到《侏罗纪公园》，但其实银幕上的那些“伶盗龙”根本不是伶盗龙。它们的原型实际上是伶盗龙的一位近亲，叫“恐爪龙”。

	当迈克尔·克莱顿在物色潜在的恐龙明星写进他的小说《侏罗纪公园》（1990年）时，正巧有位古生物学家在一本通俗恐龙书中提出，恐爪龙和伶盗龙非常相似，应该一并归入“伶盗龙”的名目之下。但这无视了两种恐龙生活于不同的时代、发现于相隔绝的大陆且在解剖上有诸多差异的事实。自然，当时的古生物学家没有同意更名的建议。

	克莱顿显然是受了那本通俗读物的启发，甚至还在他的小说中感谢了那位作者，他的脑海中浮现的是一种步伐迅捷、长着镰形利爪、身形接近人类而非火鸡的阴狠“伶盗龙”形象。为更好地理解这些恐龙是如何生活并狩猎的，克莱顿又当面请教了富于影响的美国古生物学家约翰·奥斯特罗姆教授，这位教授正是恐爪龙属的发现者，克莱顿也在小说中感谢了他。说来有趣，后来斯皮尔伯格拍摄电影时，他的团队还研读了奥斯特罗姆那几篇描述恐爪龙的论文。

	最后，胜出的仍是“伶盗龙”这个名字，它被写进小说，后来又出现在1993年改编的电影之中。有人说，克莱顿就是觉得“伶盗龙/迅猛龙”（Velociraptor）这名字比“恐爪龙”（Deinonychus）来得带劲、抓人，也更有威胁性，因此才选了它。好玩的是，影片开头的一幕，是一队古生物学家在美国蒙大拿州发掘伶盗龙的骨架，但其实这种恐龙的化石只在亚洲发现过。恐爪龙倒是已知只在美国出土，且首次发现正是在蒙大拿州。

	伶盗龙到底走到了聚光灯下，我这个古生物学家自感有义务指出，它的灵巧水准还不足以开门，遑论转动门把手了。和电影里不同，它没有那双恶名昭彰、掌心朝地的“小手手”。或者应该说，它的双掌是彼此相对的（想想你自己拍手的样子），配上三根弯钩利爪，倒非常适合劈开猎物。

	伶盗龙的体形问题很有意思，因为对许多人来说，“恐龙”二字往往是巨大骇人的同义词。从这个角度出发，在大众的想象里，我猜一只块头超大的伶盗龙是合理的。关于恐龙的一个最大也是最普遍的误解，就是它们都很庞大。

	向任何古生物学家请教恐龙的体形，他们肯定会立即说出最大的那一类，即蜥脚类恐龙。这一类你也熟悉，它们是以植物为食的巨兽，长着极长的脖颈和尾巴，包含雷龙属和腕龙属这样的龙界明星。虽然殊难想象，但据可靠估算，有些蜥脚类恐龙体长可达30米，体重约70吨——相当于12头完全成年的非洲象的平均体重之和。蜥脚类是真正的远古巨兽，其中包括了地球上从古至今最大的陆地动物。和它们相比，今天最大的陆地动物不过是大象（体重最大）和长颈鹿（身高最高）而已。

	至于大型食肉动物，暴龙属仍名列前茅，它们体长有十二三米，体重达8吨，不过目前肉食动物的体长冠军仍属于长着背帆的棘龙属，比暴龙还长两米。相较之下，想到今天最大的陆地食肉动物居然是北极熊，就令人不禁失笑。对，北极熊。想想暴龙和北极熊的体形差距吧，后者一般体重仅半吨，身长才2.5米左右。

	诚然，上面提到的都是巨兽。但实际上，恐龙的尺寸有很大差别，许多恐龙身形渺小，才一只松鼠那么大。古生物学家从19世纪50年代起就知道这一点，当时刚刚发现了大小和鸡相当的食肉动物美颌龙，它在后来几十年中一直被当作世界上最小的恐龙（你可以去翻翻较老的那些恐龙书）；而如今，“世界上已灭绝的最小恐龙”这一称号已经有了许多竞争者。

	和美颌龙一样，这些袖珍恐龙几乎都是小型食肉的兽脚类，但这类恐龙也包括像暴龙属和斑龙属这样的巨型捕食者。鉴于这些恐龙许多身长相似，往往在三五十厘米，古生物学家很难断定该把这顶最小凶兽的桂冠给谁，不过来自中国的耀龙最为接近。这种2008年得名的侏罗纪袖珍恐龙体重仅约160克，身长25至30厘米（包括尾羽），大小仅和一只鸽子相当。

	过去30多年里，亚洲已经成了古生物学发现的中心。许多新发现彻底改变了我们对恐龙的理解，特别是关于它们样貌的那些。而真正宣告中国登上古生物学世界舞台的重大事件，或许是1996年发现的全世界第一只带羽毛的恐龙。如果你有一点年纪，你或许记得在新闻里听过这一发现。我当时只有6岁，所以多半还在忙着摆弄我那些没有羽毛的恐龙玩具。

	它就是“中华龙鸟”，和美颌龙有亲缘关系。中华龙鸟的化石出自白垩纪，保存状况极佳，包含了原始羽毛（或叫“恐龙绒毛”）和软组织。它后来还成为第一只被科学方法还原了真实色彩的恐龙。对闭锁在羽毛内的微小色素（称为“黑素体”）的多项研究显示，它的毛色是橙红加白色，尾巴上是一圈圈条纹，脸上有浣熊似的“盗贼面具”。色彩还原还显示它的颜色上部较深，下部较浅，体现了一种称为“反影伪装”的策略。

	我们继续谈有羽毛的恐龙。你只要翻翻旧的恐龙书，或者在互联网上搜索我们那位老友伶盗龙的图片，一定会找到无数复原图，图中的恐龙长着蜥蜴般的鳞片，没有一点长羽毛的迹象。而我们现在知道伶盗龙是有羽毛的，这多亏了在蒙古国找到的化石。

	到2007年又发表了一项漂亮的研究，它根据前臂上均匀分布的一列凸起的“羽根节”，直接证明了伶盗龙是有羽毛的。羽根节见于许多现存的鸟类身上，是大片翼羽的骨连接点。这清晰地指出了伶盗龙也有翅膀，不过就其体形和相对短小的前臂来看，它飞肯定是飞不起来的。它的翅膀很可能是用作展示，或许还能控制体温，以及/或者帮它在奔跑时协调身体。总之，下次再看到伶盗龙的复原图缺少羽毛，你不妨直接想象是有人拔了它的羽毛准备塞进烤箱。

	像这样的革命性发现不仅出现于亚洲。2017年，忽然有消息说找到了一只保存极好的装甲恐龙（属于甲龙类），叫“北方盾龙”。遗骨是在加拿大的一座矿井中发现的，这头惊人的恐龙得到了三维立体的保存，看样子就好像睡过去了，或者化成了“木乃伊”。证据显示，它的化石皮肤中封锁了些许微小的色素，它的铠甲上还覆盖着角蛋白构成的角鞘（角蛋白就是构成我们指甲和头发的那种材料）。保存下来的色素显示，这头恐龙是红褐色的，并且和中华龙鸟一样，也呈现出反影伪装。

	几乎每过一年，古生物学都会得出一项重大发现，在某种程度上革新我们对于恐龙的想象。比如，现在长羽毛的恐龙已经发现了数以百计，而就在短短30年前还一只都没有。恐龙的色彩成为一个真正的研究领域，这本身就很令人兴奋！我迫不及待想知道未来20年里还会出现什么古怪而奇妙的突破，它们势必会一次次改写恐龙的面貌。





5





吃谁？





	小时候，我常常一连几个小时把玩我的恐龙玩具，将它们按不同的群体精心排队，仔细地区分食肉和食草的恐龙。很快就到了食肉龙的进餐时间，不幸沦为食物的遇难者往往是一只又大又肥的蜥脚类恐龙，比如梁龙：一众小型食肉龙将它放倒，快快活活地吃上几个小时。咱们都坦白点，你既然在读这本书，就也可能做过这样的事。我到今天还这么干，只是把玩的未必还是书架上的玩具，而会是大得多的东西——真正的恐龙骨架（当年玩了那么久的恐龙玩具显然没有白费时间）。不过，虽然捕食者吃猎物的场面可能看似简单，但要在恐龙世界中分析出谁吃谁、什么吃什么，其难度可能远超你的想象。

	看着暴龙这样的恐龙，见识它硕大的头颅、香蕉那么大的利齿和嚼碎骨头的咬合，你很容易思绪缥缈，开始浮想发生了一场场怎样的壮烈决斗。流行文化中关于恐龙打斗的典型奇想，是一头嗜血的暴龙与一头长着三根尖角和一副骨质颈褶的巨型三角龙之间的殊死搏斗。这里头有大号动物、大号牙齿和大号尖角，哪一样不讨人喜欢？

	今天已经没有这么庞大的动物存活于世间了，因此恐龙间这类想象中的壮阔搏斗很容易勾住我们的眼光，激起我们的兴趣。好玩的是，虽然我们至今没有找到一头霸王龙和三角龙抵死相斗的直接证据（不过最近在美国蒙大拿州的一项重大发现或许能构成证据），但这并不意味着这一幕没有发生过。就像在今天的自然界中动物之间相斗相食的场面司空见惯一样，恐龙之间这种惊天动地的搏斗想必也经常发生。

	研究恐龙化石有着多方面的乐趣，但是每一位研究恐龙的古生物学家都会告诉你说，对于一种久已灭绝的恐龙，最复杂艰难的事情之一就是理解它的行为，而行为又可说是动物最迷人的一面，毕竟所有生物的日常生活及存续，都受制于自身的行为和选择。这也是为什么古生物复原画师（注入毕生心血，凭自身技艺将恐龙和其他史前生物复活于纸上的艺术家）觉得重新想象古代的那些互动是如此有趣。不过，对恐龙的打斗或进食的复原，虽然乍一看充满了娱乐性和玄想，其实却不总是以猜测为根据的。

	那我们该如何着手来理解恐龙吃什么、怎么吃，以及哪些物种以哪些物种为食呢？第一个落脚点是观察某种恐龙的牙齿（如有）及颌骨的结构，再将它们和现有的动物一起评估，由此做出基本的比对。比如只要看看暴龙那锋利厚实、如牛排刀一般布满锯齿的牙，就知道它们显然属于一头食肉兽，极适合用来撕裂皮肉、嚼穿骨头了。将这种齿型和梁龙那种长而纤细、向前探出如钉尖一般的牙齿比较，很明显后者正好用来将叶子从树上剥下。

	牙齿的形状和结构可以透露关于饮食的基本信息。靠这个简单思路，古生物学家能轻易区分一头食肉恐龙和一头食草恐龙。不过，“食肉”“食草”的标签虽然好用，但总有灰色地带。例如，梁龙固然是如假包换的食草动物，但想到梁龙在咀嚼叶片时也顺便吃下了附在上面的昆虫，就很有意思。这并不意味着梁龙会主动捕猎昆虫，但它使恐龙的饮食变得更有趣了。兽脚类恐龙也是如此，这一类包含了一些最著名的捕食者，像暴龙、伶盗龙和斑龙；但我们不能因为典型的几种兽脚类恐龙食肉，就认为每种兽脚类恐龙都非肉不吃。有些兽脚类恐龙不长牙，而有喙一般的颌骨，另一些的牙齿和食草动物相似，因此现实中，许多兽脚类恐龙是杂食或严格素食的动物。



	霸王龙（MOR 1125，“B-rex”）下颌上的一枚牙齿（局部，黑线段代表5厘米），可见尖端的锯齿。摄影：John R. Horner，Mark B. Goodwin，Nathan Myhrvold，https://doi.org/10.1371/journal.pone.0016574.g003，CC BY 4.0

	再进一步，如今的古生物学界，用炫目的高科技电脑和扫描仪来解锁恐龙生涯的新信息，基本已成常例。技术的运用大大有助于我们深入理解它们的进食情况。例如，在一只恐龙的头骨上找出特定的肌肉附着点，再对比现存的动物，古生物学家就能在头骨、颌骨和颈部添上肌肉，创建出精准详尽的三维模型，进而用这些科学模型来回答各式问题，如这种动物如何活动下颌、嘴能张多大、咬一口有何等威力等。

	对暴龙头骨所做的研究显示，它的咬合断筋碎骨，力度超过6万牛顿（约6.5吨力），使之成为在已知的陆地动物中，无论现存还是灭绝，最有力的咬合。现存的所有动物中咬合力最强的是咸水鳄，而暴龙的咬合力超出了咸水鳄约4倍。这些发现加上暴龙的巨齿、大颌和发达的颈肌，都进一步证明了暴龙有咬穿密质骨的本领。另一项研究着眼于梁龙的进食习惯，显示梁龙有着特殊的进餐方式：先用颌骨前部梳子一般的牙列咬住树枝，然后脑袋后仰，将树叶捋进嘴里。这个看法的进一步证据来自梁龙牙齿上微小的坑凹和划痕，显示了它们的牙齿因与树枝接触而磨损。

	关于恐龙的进食行为还有别的证据系列，其中极明显的一种是骨骼上的咬痕。想弄清造成咬痕的是哪种动物相当困难；不过，凭着犯罪现场调查式的高超侦破，通过比对咬痕的大小和形状，再观察和被咬骨骼出自同一批岩石中的恐龙牙齿，我们就有可能推断出凶手的物种。偶尔也会有一枚牙齿嵌在被害者的骨头里，使袭击者的身份一目了然。一些罕见的恐龙骨架上甚至发现了愈合的咬痕，说明这头动物在袭击中活了下来。

	多数在骨骼上出现的咬痕都叫“摄食迹”，这些齿痕是捕食者进食已死的动物留下的，比如有的三角龙骨骼上就出现了与暴龙牙齿相吻合的痕迹。说来血腥：如果三角龙的颈褶上出现类似咬痕，就说明暴龙先把它的脑袋撕了下来，然后才大口用餐。

	要知道动物吃了什么，一个确凿无疑的方法是观察另一头儿出来了什么。我说的当然是粪便，变成化石的粪便。此类东西的正确名称叫“粪化石”，这些相当常见的化石为远古饮食开出了一扇直接的观察窗。就像我们很难确定是谁在骨头上留下了咬痕，要确认是谁把骨头拉了出来也绝非易事。不过，一条额外的喜讯是，粪化石中往往也包含了动植物的遗骸，这就为研究者提供了一个出发点。通过观察某块粪化石的大小和形状，再对比和它处于同一批岩石中的动物化石的尺寸和类型，就有可能在两者之间建立可靠的联系。

	迄今最著名的一个例子是一条长44厘米的硕大、粗壮的粪化石，它发现于加拿大萨斯喀彻温省的一块有6600万年历史的岩石之内，其中包含了嚼碎的骨头。研究者考察了几只与这块粪化石同处一个岩层内的动物，通过一套排除过程，确定体形够大又能产生这么一大坨粪便的捕食者，只能是暴龙。

	有些独特的化石更是毫不含糊，它们超越上面提到的任何线索，向我们提供了关于恐龙饮食罕见而直接的证据。虽然听似荒谬，但有些惊人的恐龙化石在发现时，肚子里还保存着它们吃下的最后几餐。从长着羽毛、肠道里还留有种子的渺小兽脚类，到最后一餐吃了树叶的装甲类恐龙，这些类型的化石为恐龙的饮食提供了无可辩驳的证据。在带着最后一餐被发现的恐龙当中，最著名的一只是名为“重爪龙”（我最喜欢的一属）的棘龙类恐龙，它是1983年在英国的一片采石场里发现的，其肠道内包含着一只类似禽龙的幼年恐龙的遗骨，更叫人意外的是里面还有鱼鳞。这是全世界第一只确认吃鱼的恐龙。

	恐龙也并不能够为所欲为，2005年在中国出土并获报告的一块精彩化石即是一例。我们一想到恐龙时代的哺乳动物，就很容易想象它们生活在恐龙的阴影之下，好像时刻要在后者的脚下匆匆躲闪、不能被看见，生怕接着就上恐龙的菜单；但偏偏有一只獾大小的白垩纪哺乳动物，被发现时肚子里吞了一只恐龙幼崽。人们仔细考察这顿恐龙餐，发现这半升大小、四分五裂的恐龙骨架，属于一种双足行走的小型恐龙，它是三角龙的亲戚，叫鹦鹉嘴龙。发现这只以恐龙为食的哺乳动物创造了又一次世界第一。

	说到世界第一，当然要把最好的留到最后：有史以来最伟大也最著名的恐龙发现，也是在许多人看来超越一切的发现，乃是一对战斗中的恐龙！一头真正的捕食者和它的目标猎物被定格在了打斗之中。

	这块双龙决斗的化石是1971年在蒙古国南部戈壁沙漠的一次探险中发现的，化石中的伶盗龙和原角龙（野猪大小，是三角龙的亲戚）都充满细节，栩栩如生：伶盗龙右侧向下横躺在地，身子被蹲踞的原角龙压在下面，右臂肘关节紧下方牢牢卡在后者有力的喙中；而前者左脚上著名的夺命利爪正高举空中，瞄准原角龙的脖颈，仿佛正要对它的喉咙发出致命一击。

	古生物学家困惑过：这个历史中的特定一瞬，究竟是怎么保存得这般完好的？一般看法是，正当二龙激斗之时，上方的一座沙丘崩塌，将它们永久埋藏了起来。一想到这场惊天动地的殊死搏斗至今还锁在时间之中，其情景仍与7500万年前别无二致，就不由得叫人惊叹。





6





原始的性吸引





	恐龙的性生活是一个热门话题，是持续研究、会议报告和博物馆展示的焦点，古生物学家也热爱推测恐龙是怎么做的。你呢？你约略想过恐龙的性生活问题吗？你心中肯定也闪现过两头暴龙要怎么躺下去，一头腕龙又怎么站起来的念头吧？

	恐龙的性生活虽然说起来逗笑，但它真的是恐龙研究中一个迷人的领域，因为我们知道，恐龙要繁殖肯定就得性交。所以，在化石中发现任何潜藏的线索，都可能阐明这种相当关键的行为。

	放眼今日的动物界，或是看野生动物纪录片，最后总会听到或看到性的一些方面。可惜恐龙化石记录在这方面迄今都是一片空白，已经发掘的化石中没有恐龙正在性交的场面。但这并未阻止古生物学家对此举展开想象。除了把恐龙玩具摆成各种奇诡姿势来验证理论外，我还目睹过古生物学家在会议报告中亲身演示（为了科学）一些恐龙可能采用过的体位。

	在所有恐龙当中，剑龙已经变得有点性符号的意味了。看它背上铺陈的大块骨板和尾部的四根尖刺，你就知道为什么古生物学家会困惑于剑龙会如何交配了：骨板的存在表明剑龙不可能仰卧。有两个主要假说认为，要么是一对剑龙屁股朝着对方，后退直至彼此相接；要么是雌龙侧躺在地，雄龙再爬上来。对于古生物学家，回答这类问题真是既好玩又受挫。

	光是思考最容易或最好的姿势会是什么可远远不够，因为动物界向我们展示了交配可不会这么简单。动物的交配仪式千差万别，雄性和雌性在性的问题上可能意见不一甚至打起架来。如果你是一头雄剑龙，想从后面爬上雌性的身体，你肯定不希望雌性愤怒地朝你的私处附近甩尾刺。谈到这些尾刺的致命威力，就要说说一块食肉的异特龙化石了，它盆骨有伤，似与剑龙的尾刺吻合，说明这只异特龙的胯部曾被击碎过。真是阴毒的一击。

	实际上，古生物学家发现的最接近于确凿无疑的侏罗纪性交场面，是一块极罕见的化石，化石中的一对沫蝉大约生活在1亿6500万年之前，交配中的它们毫无戒备，迅速被双双掩埋。这对沫蝉发现于中国东北部的侏罗纪岩层之中；许多恐龙也发现于那边，因此虽然我们没见过任何交配中的恐龙，但它们很可能就在这对猝不及防的沫蝉附近的某处。

	我们没见过以“永恒拥抱”之姿保存下来的恐龙化石，这个悲伤的事实少说也是令人失望的，不过这并没有阻止古生物学家继续寻找过硬的证据。比如，古生物学家尝试区分雄龙和雌龙的一个主要方法，是考察恐龙的“性别”特征。

	就像剑龙有背板，一直吸引着恐龙迷和科学家那样，恐龙身上还演化出了大量精细甚至往往古怪十足的结构，比如怪异的头冠、巨大的骨质颈褶等。这类装饰性结构多半具有几重功能，很可能部分是为了展示自我，从而吸引异性。

	在今天的动物界，如果有这样的身体结构，加上体形和色彩（花纹）等其他特征，就能区分雄性和雌性，科学家将这称为“两性异形”。比如鹿长不长角就是最著名的例子之一，在所有种类的鹿中，鹿角都主要长在雄鹿头上。除了最“显然”的特征，这也是辨别眼前的动物是雄是雌的一条快速途径。另外雄性的体形一般也显著大于雌性。

	然而，在基于这类特征辨认恐龙的性别时，古生物学家却很难指出能用来在同一物种内可靠地分辨雌雄的主要区别。任何发现都伴随着激烈的争论。因此，虽然古生物学家们大致同意如头冠、体形之类的身体特征和性别有某些关联，但真要找到性别特征却会走上一条艰难的道路。

	话虽如此，仍有一项重大发现可能成为古生物学家长期寻找的闪光证据，那就是化石羽毛中封锁的色彩。色彩在今天的性别展示中发挥着重要作用，这一段只要看看华丽如孔雀的鸟类羽毛以及其他显著的性别差异就能明了。拥有华丽色彩的往往是雄性，不过偶尔也会是雌性。因此，虽然古生物学家还没有发现同一个灭绝物种内的雌雄两性存在色彩差异的明确证据，但现存的恐龙化石中存在缤纷色彩这一点，已经指出了色彩在追求异性中的重要作用。

	说到这里，或许该把焦点往私密部位上转转？要知道是雄是雌，最简单的法子肯定是“掀起一只恐龙的裙子”看一眼（抱歉，这里免不了要引一句《侏罗纪公园》里马尔科姆博士的台词）。悲哀的是，饶是化石记录如此精妙，偶尔甚至将私密部位也保存了下来，我们却仍未发现一条完整的暴龙阴茎。抱歉令各位失望了。不过话说回来，暴龙真的有阴茎吗？

	为回答这个问题，古生物学家将目光对准了恐龙还在世的亲属——鸟类和鳄类。他们推测，这两类动物所具有的特征，应该也曾出现在它们已经灭绝的亲属恐龙身上。就交配而言，鸟类和鳄类的雌雄两性都有所谓的“泄殖腔”，可见恐龙应该也有。泄殖腔是两条后腿之间的一个开口，功能是繁殖和排泄。

	雄性的阴茎平时收拢在泄殖腔内，交配时才伸出来，并插入雌性的泄殖腔，将精子输送进去。虽然所有雄性鳄类都有阴茎，大多数鸟类却没有，后者靠所谓的“泄殖腔吻”（即雌雄两性将泄殖腔对接）来输送精子；不过也有的鸟类天赋异禀，像南美硬尾鸭，竟长了一条长度可超过40厘米的阴茎！

	实际上，我们不必猜测恐龙是否也有泄殖腔，因为已经找到了。真的。它属于鹦鹉嘴龙，就是前一章提过的那种三角龙的双足行走小个子亲戚。它的化石发现于中国，在保存良好的精美样本中堪称典范，连皮肤和色彩都还看得清楚。知名古生物复原画师鲍勃·尼科尔斯受命为这块精美化石赋予新生，连同它彩色的泄殖腔也一并要复原出来。为此他建立了一个三维模型，被外间誉为“史上最精准的恐龙肖像”。

	性不仅仅是肉体的缠绵。踏上这一步之前还须对异性展开追求，要么用铺天盖地的礼物笼罩对方，要么证明你比竞争对手更强壮，或是上演某种奇怪的性爱舞蹈——这就要说到另一块精美的化石，顺便再交代一点儿我的错误了。我前面说了在化石中和交配的恐龙最接近的是两只交配的昆虫，那是撒了一点谎的，因为2016年还出了一项了不起的发现，那是一场“恐龙求偶舞蹈秀”。

	古生物学家在美国科罗拉多州的多个地点研究保存在白垩纪岩石中的大型兽脚类恐龙足迹时，找到了许多形状独特的刨痕。他们发现，这些痕迹与许多现代地栖鸟类制造的刨痕相一致，展示了一种称为“求偶场”（lekking）的交配行为：在繁殖季节，雄性会聚到一处争夺雌性的注意，雌性根据雄性刨制巢穴的能力评鉴它们——谁刨出最好的巢，谁就能在吸引雌性的竞赛中拔得头筹。美国的这一发现直接证明了兽脚类恐龙同样具有这类性行为。

	所有这些性事话题的中心都是繁殖。我们知道恐龙繁殖是靠下蛋，而不是像我们哺乳类这样产下幼崽，因为恐龙蛋我们已经发现过成千上万枚了。如果你运气够好，偶尔还会在恐龙蛋内发现小小的发育胚胎。最极端的幸运是你找到的恐龙蛋还留在一只恐龙的体内（且不是在最后的晚餐中吃进去的）。这类罕见的化石无可辩驳地证明了那是一只雌性恐龙，虽然到这一步，它们也仍没有透露多少恐龙的性别和性行为信息，或是提示雌雄之间可能的差异。

	另一种辨认性别的方法是在恐龙的骨骼里寻找髓质骨的证据。髓质骨是一种临时性的骨组织，它在雌鸟体内产生，只与繁殖行为相关，是用来制造蛋壳的材料。2005年，美国古生物学家玛丽·施魏策尔博士及其团队震惊了恐龙学界：他们报告在一头霸王龙体内找到了髓质骨的证据，表明这头霸王龙不单是雌性，还死于行将产蛋之前、产蛋期间或之后不久。后续研究也在其他恐龙体内发现了髓质骨的证据。然而，这种方法也遭遇了不少批评，目前还未获广泛接受。除了在体内找到恐龙蛋之外，要辨认一只恐龙的性别或是进一步了解它们私密的性生活，看来仍将是一大谜题，至少在可预见的未来依然如此。不过，我仍希望有那么一天，我们能找到保存了两只恐龙交配行为的化石。





7





家庭观念





	无论是狼群喂养饥饿的幼崽，雌鳄鱼耐心守候数月等待所产之卵孵化，还是一群大象哀悼逝世的亲属，家庭生活对于许多动物都是极重要的一件事。因此，在前面谈了恐龙的繁殖和产卵后，我们自然要再问问待到蛋生下来、宝宝破壳之后会发生什么。父母是会陪伴左右，还是让幼崽自谋生路？它们是会结成紧密的群体，还是终生独自漂泊？

	弄清了恐龙是不是群居动物、是不是尽责的父母，我们就能对它们的生活史了解很多，比如它们彼此如何互动，个体又有哪些行为。然而，虽然这个课题如此有趣，但要了解那些早已灭绝的恐龙是否有任何形式的家庭生活，还是会遇到显而易见的障碍。

	在现代世界，我们大可以走到户外，观察动物群体和家族如何在日常生活中彼此互动，并从中归纳出谁是群体中的主导成员，一个群体是不是一年到头黏在一起，父母双亲是都为抚养子女出了力还是根本没有。当然，古生物学家没有这份能观察史前动物的奢侈。关键是，在今天的动物界显得如此简单的事，要古生物学家通过化石来分析和理解就很难，甚至似乎根本不可能。要收集充足的证据，好能可靠地说出一个已灭绝的物种“善于社交”“是好家长”或者什么类似的结论，都是一道艰巨的难题。不过这难题也不是绝对无解，只要你了解哪里才是门道。

	回想你最近一次漫步沙滩、留下脚印的情形。扭头回看自己的足迹，就等于在时间中回望，只不过回望的仅仅是几分钟之前。足迹记录了你的行为。恐龙和我们一样，也会在沙滩上行走并在身后留下足印。有时万事俱备，它们的足迹也会变成化石，永久地凝固在时间当中。

	恐龙足迹是相当常见的遗迹化石，在全球都有发现。它们是活生生的动物留下的痕迹，不只代表一只已死个体的残骸，因此是对一只恐龙的生活世界的直接展示。从足迹入手研究，我们有可能确定留下足迹的动物移动得多快、个头多高、步态如何、是哪个类型的恐龙以及许多其他信息。缺点是，至今还没有发现在留下足迹的时候死去的恐龙，因此古生物学家若要推断是何种恐龙留下了足迹，只能将足迹的大小、形状和结构与各种恐龙的足部做对照。这也是恐龙足迹研究的基本功。

	对于各种恐龙，无论是大是小、食草还是食肉，相关证据都是在某种明显的社会环境中捕捉到的。其中最著名的就是在恰好同一岩层中发现的足迹，说明可能有过一大群恐龙一同行走。我们甚至发现了几处“巨大足迹点”，包括成百上千行恐龙足迹，它们是由许多只个体留下的，通常是食草恐龙，如蜥脚类。

	有些蜥脚类的多足迹点显示，这些群体要么是各年龄混杂，老少个体共处；要么按年龄分隔，幼小个体可能只在自己的小群体中生活。在年龄混杂群体中，有一些迹象表明体形较小的幼年个体可能被迁移的群体围在中间，较大的个体则处于外围，这或许说明成年恐龙会看顾幼小。兽脚类也是如此，一同发现的兽脚类足印中既有大型个体的，也有小得多的，提示这可能是父母在照看子女。还有一些令人瞩目的兽脚类足迹显示，即便是暴龙和类似伶盗龙的恐龙，或许也会组成群体。

	照例，古生物学家在解读恐龙足迹时必须小心，也要考虑有些足迹可能是一只独行的动物好几次路过同一区域时留下的。不过，如果有多行足迹以完全相同的方式保存下来，它们属于同一类恐龙，且大体上是并排朝同一方向移动，那就能更有力地证明有一群恐龙曾经一起散步了。

	接着我们来换一个方向，将眼光转向骨头，骨头这东西我们有的是。恐龙骨骼密集的化石集群（骨床）指向所谓的“集群死亡事件”，它们为恐龙的家庭生活和社会行为提供了额外的证据。从定义上说，这些骨床就是不同个体的骨骼在同一区域的汇集。不过，和分析同一批岩石中的足迹一样，单是发现了一处恐龙骨床，并不能立即证明其中的恐龙都是在同一处或在同一时间生活和死去的。

	要确定我们面对的是一个家族或群体，古生物学家会留意几个特征：首先，发现的骨架必须位于完全相同的岩层；其次，它们必须是死于相同的环境和较短的时间内（前后相隔几分钟到几天），且有相似的保存样式（比如完整程度要相似）；最后，它们通常还要属于同一个物种，且彼此有关联（比如不同个体的骨头要重叠交错）。有那么一起小规模的集群死亡事件刚好符合这些特征，非常有意思：死去的恐龙属于“中国似鸟龙属”，归在兽脚亚目似鸟龙科（“鸵鸟恐龙”）之下。这一群有20多只，出土于中国内蒙古，研究者发现它们全是亚成熟个体，没有刚出壳的幼龙或成年龙，因此构成了一个特别的、集体外出的青少年恐龙群体。这群小青年相当不幸，它们走进了一片满是淤泥的干涸湖泊，给活活困死了。

	加拿大阿尔伯塔省南部的希尔达巨型骨床是世界上最大也最著名的恐龙骨床之一，包含了至少14个内部互有关联的集群——因此才叫它“巨型骨床”。其中有犀牛大小的角龙类恐龙“尖角龙”，一片巨大的集体坟场中埋葬着数千只年龄混杂的尖角龙，都溺死于同一次洪灾。这么大规模的关联有力地证明了这种恐龙会组成庞大的群体一起生活，并照看幼崽。

	考察家庭生活的另一种方式，是暂时将注意再次转回恐龙蛋，或者更确切地说转回恐龙的窝巢上。许多现代爬行动物在产卵之后就弃之不顾了，让刚孵化出来的幼崽自谋生路。比如海龟，它们到岸上产完卵后会旋即返回海洋。我们虽然对恐龙世界的复杂情形并不完全了解，但你只要和古生物学家交谈，请教恐龙的窝巢和育儿行为，那么谈话焦点必定会聚集到一种恐龙身上，那就是长着“鸭嘴”的食草恐龙慈母龙，其中的“慈母”一词绝对不是夸张。

	1977年，古生物学家有了一项重大发现，他们在美国蒙大拿州找到了一处慈母龙的产卵场，其中包含了卵、胚胎、刚孵化的幼崽和幼年恐龙，他们将这个地方称为“蛋山”。有些幼崽细小的牙齿上显示了磨痕，说明它们有在进食，进而说明肯定有成年恐龙将食物带回窝巢喂给了它们。研究者还顺带在有几处窝巢附近发现了植物残片。这一发现首次证明，至少有一些恐龙会聚成群落筑巢而居，或许只在一年中的某几个时段，并在巢中喂养幼崽一段时间。不仅如此，研究者还发现岩层中埋藏着其他窝巢，它们互相重叠，说明慈母龙会一次次使用同一片产卵场。这是否能说明所有恐龙都是慈爱的父母？不，完全不能。但这确实说明了有些恐龙肯定是好家长。

	虽然有了这些惊人的发现，古生物学家仍可能终生对恐龙感到困惑。除了能自信地声明有些恐龙会照顾幼崽、结群生活，这些发现对恐龙的整体面貌又意味着什么呢？说来令人沮丧：化石记录的现状和性质都决定了一件悲哀的事，即我们永远不会知道这些行为的全部细节。比如，我们不可能断言慈母龙是一年到头共同生活还是时而会分开，它们是否在群体中形成了某种阶层，群体中的雌性是否多于雄性，还有父母双方是否都会照护幼崽等。不过你也不必觉得气馁，因为确实有几块极为罕见的化石超越了足迹、骨床甚至产卵场的范畴，使我们得以对恐龙家庭的动态投去前所未有的一瞥。

	其中最著名的是来自中国和蒙古国的罕见兽脚类恐龙，化石中的它们趴在盛有恐龙蛋的窝巢之上。最初发现这些长着鹦鹉喙的兽脚类恐龙时，研究者还以为它们这是在偷吃其他恐龙的蛋。它们甚至给起了个名字叫“窃蛋龙”。然而多年之后，研究者却发现那些蛋竟是这头恐龙自己的，它当时正在孵蛋，就像鸟类那样。这是一位十分尽责的家长，为保护未出世的孩子献出了生命，它想替孩子们挡住一场大沙暴，最终却和蛋一起被埋葬。我再说一个相似的故事，但它更进了一步，主人公是一具鹦鹉嘴龙骨架，它同样来自中国，被发现时身边还有至少20头保存完好的幼体。研究者起初认为较大的个体是一头成年龙，但后续研究显示它并未达到性成熟，不可能是这些幼龙的家长。这一头看来是在做“保姆”，负责在成年恐龙不在的时候照看孩子们。

	最好的或许还是留到最后说：在美国蒙大拿州的一个化石地洞里，研究者意外发现了三具恐龙骨架。这三头恐龙同属于一种大小相当于拉布拉多犬的双足行走食草兽，叫“掘奔龙”。有意思的是，其中一头个体是成年龙，另两头体形约为成年龙的一半，应是年龄较大的幼龙。这一发现不仅指出，幼龙会待在家长身边，由此说明家长会颇照看幼崽一段时间，它还指出掘奔龙会挖掘地洞、在其中生活并照料后代。若非有了这次精彩发现，我们绝不会知道这一点。





8





外太空的家伙来了





	恐龙的诱人与壮丽因其神秘的灭亡而更加深入人心：一类已经雄踞巅峰上亿年的动物，怎么会在一刹那间就从地球表面消失了？“恐龙灭绝是因为一颗小行星击中了地球”，这条关于恐龙的主流“事实”，是人人都知道那么一点的。虽然“灭绝”和“恐龙”似乎已经成了同义词，但这个问题其实远远没有定论。

	现代的“灭绝”概念始于18世纪90年代末，最早可以追溯到一位法国博物学家的作品，此人就是公认的“古生物学之父”乔治·居维叶。通过将化石与现存的动物比较，居维叶意识到许多化石动物都无法轻易联系到或划归为任何现存物种。这在“灭绝”概念的建立中发挥了根本性作用。根据最简单的定义，如果一个物种死光了，它就“灭绝”了，永远地消失了。灭绝的时钟是不可逆的。

	古生物学家每天都在面对灭绝——毕竟这门学科的实质就是专门研究死去已久的动植物，而它们存在过的唯一证据就是化石遗存。没有化石，我们绝不会知道物种竟然可以从地球表面被彻底抹杀。通过对化石记录的研究，我们明白了灭绝是一个自然进程，科学家估算，所有曾经存活的物种中99.9%都灭绝了。想象一下：巨量的物种就这么消失了，没有留下一丝一毫的痕迹。我们所知的化石记录，不过是生命在漫长历史中留下的一张快照罢了。

	灭绝的发生可能出于各种原因。或许是抹杀恐龙的那种全球性灾难事件，也可能是新的疾病和全球疫情、气候变化和海平面上升、生境的破坏和丧失、污染、缺乏食物资源、过度捕猎、新出现的或入侵性的竞争者和捕食者，以及其他许多因素。总之，物种如果在大大小小的环境变化中无法承受、适应并存活，它们就会灭绝。

	那些最具灾难性的灭绝事件被科学家称为“集群灭绝（大灭绝）”或“生物危机”。在这样的时期里，全球大量物种会在一个较短的时间窗口内迅速灭绝，在仅仅数百或数千年内就消失殆尽（这在地质记录中不过是一瞬）。地球的漫长历史中有过五次全球性大灭绝事件，恐龙之死是其中最著名也最晚近的一次。不过，在深入了解那颗毁灭恐龙的小行星之前，我们首先要明白这并不是规模最大的灾难事件。“最大”的称号属于一次破坏极强的集群灭绝，它发生在2亿5200万年前，当时恐龙都还没出现。科学家将那次事件称为“二叠纪—三叠纪灭绝事件”，更辛酸的说法是径称之为“大死亡”（The Great Dying），当时的情形之惨烈，使生命几乎就此终止。多达九成的物种消失了，留出了空间虚位以待新生命形式的涌现，其中就包括最终出现的恐龙。

	今天的许多科学家主张，我们目前已处在第六次大灭绝之中。虽说灭绝是自然进程，但人类对灭绝的进度也起了惊人的推进作用，以至于当今的物种灭绝速度达到了正常速度的至少1000倍。据估测，因为人类活动，面临灭绝危险的动植物物种达到了惊人的100万种。今天，我们就是那颗小行星。

	恐龙的灭绝就像一个终极问题。我担保，每个古生物学家都被人问过“恐龙为什么会灭绝”。你要是一位古生物学家，读了这段却表示反对，我可绝对不信。这是一个逃不掉的问题，总是有人提起。作为人类，我们对于灭绝的威力是既好奇又畏惧，这或许也是我们常常对恐龙的灭亡如此执迷的原因。不过，恐龙的灭绝并不是轰隆一声全死光这么简单的事。

	多年以来，关于恐龙的灭绝人们提出了上百种理论。流行于19与20世纪之交的一个观点认为，恐龙只是走完了自己的生命历程罢了。之后的种种提法就超级古怪了：一些人认为，恐龙灭绝是因为缺少性欲、白内障引起了大规模眼盲、群体愚蠢、便秘、昆虫叮咬传播了疾病，或是哺乳类吃光了它们的蛋。比较严肃的理论则认为，元凶可能是气候变化或剧烈的火山活动。这些理论没有一个经受住了科学检验。任何严肃的假说都必须可以验证，且合理可信。这就要说到阿尔瓦雷兹和末日陨石坑了。

	1980年，诺贝尔物理学奖得主路易斯·阿尔瓦雷兹教授及其团队（包括他的儿子，地质学家沃尔特）提出，恐龙是在一颗巨型小行星的撞击下突然灭绝的。虽然这个说法在当时看来离谱又充满争议，但这支团队找对方向了。（顺带一提，地球长年受太空陨石轰击，不过它们基本都很渺小，大多数在进入大气层之前就全碎了。）阿尔瓦雷兹团队发现，有一个薄薄的岩层中富含罕见金属“铱”，该岩层标志着白垩纪的结束和古近纪的开始，称为“白垩纪—古近纪（K-Pg）界线”。铱在地球上罕见，但在太空岩石中相当丰富。他们由此预测，全世界许多其他的K-Pg点都应该有高浓度的铱，指向一次全球性的灾难事件。他们的预测果然没错。

	但他们等了10年才算找到“实锤”——当时发现了一个巨大的陨石坑，其年代与恐龙的灭绝正好吻合。这个后来命名为“希克苏鲁伯陨石坑”的巨坑直径约177千米，发现于墨西哥的尤卡坦半岛。这就是阿尔瓦雷兹猜想的那颗小行星的撞击区，他认为这颗小行星的直径在10到16千米之间——超过了珠穆朗玛峰的高度。可惜，路易斯·阿尔瓦雷兹至死也没有看到希克苏鲁伯陨石坑被认定为导致恐龙灭绝的撞击区，不过他和他的团队毕竟革新了我们对于恐龙灭绝的认识。到今天，古生物学家和地质学家已经（大多）认同是那颗小行星给了恐龙致命一击。这次重大事件被称为“白垩纪—古近纪（K-Pg）灭绝”，当时有多达总数75%的生物都逝去了。

	还有一个问题通常与恐龙灭绝一道出现：“要是那颗小行星没有坠落，恐龙能活到今天吗？”简单说，那样的话，生命将像过去亿万年间一样继续演进和分化，恐龙将以某种形态活到今天，但我们多半就不存在了。也有一种理论认为，恐龙在小行星坠落之前已经在疾速衰退，注定即将迎来灭亡。但事实并非如此。恐龙在白垩纪末期仍然十分多样，许多群体的成员活得欣欣向荣，这说明它们肯定还没到终末衰退期。最后的恐龙中不乏像暴龙和三角龙这样的巨兽，它们真的看到头顶的天塌了。

	6600万年前一个宿命的日子，或许是一个慵懒的周日下午，一场无法估量的暴烈灾难降临了。那颗毁灭恐龙的小行星以每小时约6.4万千米的速度撞上地球，释放的能量比人类引爆的最强核弹还高10多亿倍。离撞击点最近的所有动物都在短短几秒内化为乌有，曾经富饶的恐龙乐园变成了一片死寂的世界。巨大的海啸破坏了海床和海岸线，地震粉碎了地貌，滚烫的碎片被抛到空中，野火蔓延极远。任何倒霉的恐龙要是没有当场死去，都得面对一个恐怖的未来。

	撞击产生的全部威力马上开始向全球扩散。整个行星都燃烧起来。巨大的尘云遮天蔽日，最终完全包裹了地球，开启了一个漫长黑暗的全球变冷时期（叫“撞击冬天”）。植物离不开阳光，植食者离不开植物，肉食者又离不开植食者。于是食物链崩溃了。大一点的陆地动物全完了。体形大意味着胃口也大，一旦没了天然的食物源，大家伙的麻烦就大了。任何动物只要无法及时适应这个灾变世界，都难逃灭亡。

	没有什么能永踞巅峰。恐龙终于碰到了对手。它们在略早于2亿3000万年前出现，然后难以置信地统治了地球长达1亿6500万年，分化出了数量庞大、大小各异的物种，走遍了全球每一个角落，最终却被外太空落下的一块巨岩抹杀。说起来简直滑稽：恐龙强大的霸权统治，竟是被一次地外事件打断的。不过，恐龙存在的时间仍大大超过了从它们灭绝至今的时间。那么，恐龙真的就这么死绝了吗？暴龙、三角龙等类的灭亡，是否真的标志了整个群体的末日，还是有些成员努力活过了这段恐龙历史上最山摇地动的时代？





9





恐龙都死绝了……吗？





	恐龙向来是阐释灭绝的典范：这种年代久远的动物曾经享受过光荣，但现在早已消失。多数人都会告诉你恐龙已经灭绝了，这个观念在我们刚上学的时候就根深蒂固，已经变得很难质疑。也有人会大胆地说，鳄鱼和蜥蜴就是活着的恐龙，“因为它们长得就像恐龙”。偶尔也会有人冒出来一句“鸟类是恐龙”，我听了总会会心一笑。

	小行星和它掀起的毁灭浪潮确实抹杀了暴龙及同时代的许多动物，但恐龙在灭亡面前也抗争过，或者应该说也逃跑过。集群灭绝为一类恐龙扫清了道路，使它们能展开翅膀，以全新的方式接管世界：这就是鸟类。鸟类就是恐龙。跟我说一遍：鸟类就是恐龙。

	古生物学家用“鸟类恐龙”这个字眼来称呼鸟，用“非鸟类恐龙”称呼其他。截至此处，本书所说的“恐龙”还都是非鸟类恐龙。然而在听到或使用“恐龙”一词时，我们确实也应该想到鸟类，而非认为鸟类恐龙和非鸟类恐龙判然有别。应该这么想：所有鸟类都是恐龙，但并非所有恐龙都是鸟，就像我们人类都是灵长类，但并非所有灵长类都是人。近年来有不少新的纪录片和书籍专门探讨了这一话题，“鸟是活着的恐龙”的观念已经稍稍深入人心了一些。

	鸟类和恐龙有密切亲缘关系的想法源于查尔斯·达尔文和他革命性的演化论。达尔文在1859年发表了皇皇巨著《物种起源》，该书主张，随着时间的推移，动物会在一个名为“自然选择”的过程中不断演化，那些性状更适应环境的动物，也有更大的可能生存和繁殖，进而将基因遗传给后代。值得一说的是，达尔文同时代的博物学家阿尔弗雷德·拉塞尔·华莱士也在同时产生了这个想法，但人们还是常常将演化论的发明权归于达尔文。

Dobzhansky，T.，‘Nothing in Biology Makes Sense Except in the Light of Evolution’，The American Biology Teacher （1973），35（3）：125-129.



Huxley，T. H.，American Addresses（1877），D. Appleton & Co.，New York，43-67.



	虽说演化论的重要性如何强调都不为过（正如演化生物学家特奥多休·多布然斯基在1973年说的那句名言：“不从演化的角度理解，生物学中的一切都无意义。” 	 ），但在鸟类和恐龙之间发现联系的，却不是达尔文或华莱士。那是达尔文的坚定支持者及同道科学家，托马斯·亨利·赫胥黎。就在达尔文发表《物种起源》的同一年，体形仅有一只鸡大小的美颌龙（我们在第4章匆匆照过面）在德国南部的一处侏罗纪石灰岩采石场出土了。就像约好了似的，短短两年后的1861年，大名鼎鼎的始祖鸟也在一片同类型的石灰岩采石场里发现了第一副骨架。和鸟类一样，始祖鸟也有羽毛和翅膀，但它又有着一条长长的骨质尾巴，双手还生着利爪，可以说是某种半鸟类、半爬行类的东西。赫胥黎研究了美颌龙和始祖鸟的骨架，又考察了其他爬行类和鸟类的化石以及现存种，他意识到，这两类动物有非常相似的解剖结构，一定有某种亲缘（那具始祖鸟骨架的头部并不完整，但赫胥黎预言了始祖鸟的颌部应该有牙齿，后来的发现证实了这一点）。他在美颌龙的骨架中看到了鸟类祖先的可能样貌，甚至还说：“目前没有证据表明美颌龙长了羽毛，但如果它确实长了，我们就很难断言它到底该叫‘爬行鸟类’还是‘鸟爬行类’了。” 	 在那个年代，“鸟类可能由恐龙或类恐龙动物演化而来”的观念还被视作谬论，再加上达尔文的著作已经触了太多逆鳞逆“羽”，于是很可惜，该理论被埋没在了时间之中。

	快进一个世纪，来到20世纪六七十年代，让我们再将注意转向美国古生物学教授约翰·奥斯特罗姆，以及他发现的像鸟一般的恐爪龙。奥斯特罗姆指出，恐爪龙的骨架在总体解剖结构上与始祖鸟吻合，由此复活了赫胥黎的鸟类与恐龙之间存在联系的概念。他还指出鸟类和恐爪龙同在兽脚类这个恐龙群属，因此一定是从同一位类似恐爪龙的祖先演化而来的。这个观点引发轰动，并掀起了恐龙研究的一次复兴。恐爪龙被想象成了一种行动迅速灵活的智慧动物，与之前将恐龙视作缓慢愚蠢、形如蜥蜴、样貌狰狞的观点形成了天壤之别。奥斯特罗姆的研究转变了科学家和公众对于恐龙的看法。

	第3章我们讲了怎样才算是恐龙，但当时我故意留了一件事没说，那就是今天的科学家，定义动物和植物的手法已经和过去大不相同了。他们不再完全依赖那些将各种动物聚成一群（或一个“演化支”）的身体特征，比如用来将恐龙聚成一群的身体特征，而是考察起了动物之间在演化上的关系（或叫“种系发生”），以此来理解它们祖源。这条路线着重恐龙谱系树更完整的面貌，研究不同物种的亲缘关系，以及它们位于谱系树的哪一分支。

	说到底就是，一种动物要在生命谱系树上符合“恐龙”的标准，那它们就必须能追溯回一个共同的祖先，那样每一只从那个共同祖先繁衍而来的恐龙，都会具备一套独一无二的特征。因此，既然鸟类源于恐龙，它们就必须归为恐龙的一个子类。鸟类不仅在解剖结构上是恐龙，在种系发生上也是。以这样的眼光来看，鸟类其实是一类爬行动物，当今与它们亲缘最近的是鳄类。

	今天的古生物学家将鸟类归在兽脚类恐龙下，属于所谓的“手盗龙类”。更确切地说，鸟类属于一个名为“近鸟类”的子群，这个宽泛的类别里还包含了像恐爪龙属和伶盗龙属这样的恐龙，它们都属于鸟类的近亲。这也意味着，像伶盗龙这样的恐龙，和鸽子的关系比和三角龙更近，虽然它们与鸽子在时间上相隔甚远。

	除了有数百个骨架特征将鸟类与恐龙联系起来之外，别的证据同样无可辩驳。最明显的就是羽毛！羽毛向来被认为独属于鸟类，毕竟现存的动物中只有鸟类有羽毛。但后来发现大量非鸟类恐龙也有羽毛，决定性地证明了羽毛并非鸟类所独有。即便是在谱系树上和鸟类相隔遥远的恐龙，虽然论血缘并不密切，却也被发现了有羽状细丝，有些古生物学家甚至主张，或许连大多数甚或全部非鸟类恐龙都长有某种绒毛。有趣的是，目前在凭直接证据而已知有羽毛的恐龙中，体形最大的一类是来自中国、体长约9米的羽王龙属，其羽毛长度为15至20厘米。而这种浑身覆盖一层蓬松羽毛的恐龙偏偏来自暴龙科，说明就连暴龙属也可能有某种羽状外衣。惊人的是，在一块有9900万年历史的琥珀中也发现了恐龙羽毛，琥珀中还包裹着一条铺盖羽毛的恐龙尾巴。

	鸟类是从它们的非鸟类恐龙祖先那里继承的羽毛。新近的观点认为，非鸟类恐龙演化出羽毛，很可能是为了保温和/或展示，飞行是后来才有的功能。说到展示（第6章已有讨论），在羽毛化石中发现色素，说明恐龙是能看见色彩的，也说明色彩必定在它们的展示中发挥着关键作用。有一种来自中国的白垩纪鸟类名叫“孔子鸟”，体形和乌鸦相当。它能够为人所知是因为有成千上万份保存了羽毛的样品。对这些羽毛化石的研究显示，孔子鸟有两个不同的“型”，一型长着长而高调的尾羽，另一型没有。研究者分析，这一差别正是两性异形的有力证据，长着长尾羽的那一型多半是雄性，因此这些羽毛也很可能是展示用的。此外，就像我们前面了解到的那样，鸟类和恐龙之间存在关联，而这种关联甚至可以用特定行为的直接证据来建立，比如筑巢和孵蛋。

	已知最早的鸟类出现在大约1亿6500万至1亿5000万年前，当时是侏罗纪。当非鸟类恐龙在侏罗纪和白垩纪称霸地球时，鸟类只是另一类长羽毛的兽脚类动物，过着自己的小日子。后来大灭绝抹杀了非鸟类恐龙连同翼龙这样的飞行动物，这时鸟类就爆发出了巨大的多样性，许多现代鸟的类别出现了。到今天，鸟类已经是兽脚类之下丰富多彩的一群，其中既有玲珑的吸蜜蜂鸟（世界上已知最小的恐龙，无论在现存还是灭绝的种类中间），也有现存最大的恐龙，鸵鸟。和它们的非鸟类前辈一样，这些鸟征服了每个大洲，飞遍全球，演化出了繁多的物种，能够在最险峻的环境中生存，从干旱的沙漠、酷寒的冰盖一直到热带雨林，它们的身影无处不在。

	一只麻雀、鸸鹋、企鹅或鹈鹕，是和剑龙、三角龙、暴龙或腕龙一样的恐龙。恐龙就是现存的最成功的一类陆地脊椎动物。下次你见到一只鸟，要记得在你面前的是一只活的恐龙，祖源可以上溯至侏罗纪。当今的鸟类有上万个物种，恐龙的统治还远未结束。





10





还只是皮毛





	每次结束一场恐龙讲座，我都要准备好回答一阵纷至沓来的问题。和公众闲谈恐龙是一大乐事，但公开的问答环节总让人措手不及，因此你一上场就要对预料之外的状况有所预料。毕竟听众没有多少机会“拷问”一名古生物学家。在他们看来，古生物学家就是某种拥有超能力的神奇史前生物，好像就该对恐龙和古生物无所不知似的。其实，比起应对自如，答不上来反而会产生大得多的影响：未知孕育好奇，好奇又引出发现。

	比如听众问过我一个极有奇趣的问题：“照您看，我们能找到所有的恐龙吗？”这表面上是个十分简单的问题，其实它的含义却深广得多。理论上说，所有能以化石形态保存的恐龙都已经变成了化石，这意味着我们能够找到的恐龙化石总归是有限的。加上早在人类开展研究之前，已有无数恐龙化石在亿万年的时光中被自然进程毁坏灭失。再结合在各地不断发现的新恐龙、新物种，似乎终有一天，我们是能将它们全部发掘出来的。但实际情况是，恐龙化石永远挖不完，我们也不可能将它们全部找到。

	眼下我们正处在恐龙发现的黄金期，平均每两周就会发现一个新的恐龙物种，每两周而已！截至目前，在近200年的研究中，古生物学家已经识别了约1500个恐龙物种。不过有时候，更新、更完整的发现也会揭示先前命名的恐龙和后续发现的其实是相同物种，比如它们可能分别是同一种动物的幼年和成年形态。因此，已知恐龙物种的总数是浮动的，取决于有没有发现更多恐龙，有没有新的研究、新的信息等等。

	新的恐龙不断被发现，要一一跟进实在很难。你或许可以煞费苦心地跟进50种或者更多，但能跟进全部1500种吗？我看不大可能（无论你是多么狂热的恐龙迷）。在标准的剑龙或典型的三角龙之外，还有许许多多类恐龙。有时候我问别人最喜欢什么恐龙，他们说出的名称实在令人费解，我还得追问一句到底是什么！可见当下的新发现数量之大，尽责的古生物学家和化石猎人用功之勤。比如，你听没听说过一种名叫“奇翼龙”的奇妙飞行生物，或是有着一根长脖子的末梁龙？还有鼻王龙或者暴龙科的死掠龙（Tha natotheristes）呢？（不行，这最后一个拉丁名我也读不来。）以上只是过去几年间发现的诸多恐龙中的区区几类而已。

	虽然新恐龙的发掘又多又快，我们仍须记得化石化是极罕见的事件。一只恐龙要变成化石保存下来，必须死在非常特定、适合保存的条件之下，其死亡处境还要确保它不被其他恐龙吃掉或被环境毁掉。因此，我们不能指望每一个曾经活过的恐龙物种都有个体变成化石。今日活在地球上的所有动物也是如此。每一个物种都在化石记录中得到保存是绝无可能之事，因为不是所有现存物种的生活环境都适合化石化。因此我们也要明白，化石记录总是偏颇的：作为化石被发现的恐龙之所以能保存下来，是因为它们在正确的时间处在了正确的地点（其实应该说，它们许多是在错误的时间处在了错误的地点，所以才会死，但你懂我的意思）。不单是它们，我们人类也必须找到正确的地点，观察正确的岩石类型，这样才有找到一头恐龙的可能。

Darwin，C.，On the Origin of Species by Means of Natural Selection，or the Preservation of Favoured Races in the Struggle for Life（1859），John Murray，London.



	还有一大因素，是化石记录只保存了地质年代的某些切片，还有许多岩石早就被侵蚀殆尽，这意味着我们永无可能逼近史前生物的全貌，遑论重现恐龙世界了。就连查尔斯·达尔文对古代世界也是这个观点，他曾明言：“在我看来，自然地质记录是一部保存不力的世界史，还是用变动的方言写成的。”

	想想看：恐龙统治地球的年代是约2亿3000万至6600万年之前，而迄今发现的恐龙大约才1500种。将这个数字和超过1万个活的恐龙物种（鸟类）相比，你就会立刻明白，在它们约1亿6500万年的统治期间，一定有过数量难以想象的恐龙物种分散在许多不同的时段。这不禁使人疑惑，这世上到底有过多少古怪离奇又精妙的恐龙，而它们的故事永远不会有人述说了。想到这些古代动物将永远失落于时间当中，真是相当难过。

	明白了我们永远不可能找到所有恐龙，实在是非常懊恼，但这也留下了遐想的空间：我们还没找到某类恐龙，并不意味它就不存在。我说的不是幻想世界里那种长了两个头的恐龙（但恐龙时代确实有过那么一只双头爬行动物，那是发育畸形的后果）之类的怪物，但我们或许还在期待着能找到大型恐龙里最大的那一只，或者那对踪迹难寻的交配中的恐龙。通过研究手头已有的恐龙化石，古生物学家得以用知识推测出将来还可能发现什么，许多推测也已经应验，其中最著名的一条可能是有一天我们会发现长羽毛的恐龙。如果没有长着羽毛的恐龙化石，恐龙和鸟类间的联系将永远限定在骨架的相似性上，而羽毛的发现一举证明了这一联系绝非虚构，而是事实。

	破解哪种恐龙体形最大（或最小）或者嘴张得最大，都是好玩的研究课题，但在古生物学家的研究清单上，它们未必能排到前列。一些最重要的研究领域围绕的是演化的大局，特别是已知最早的恐龙及其祖先。虽然最古老的恐龙化石可以上溯到略早于2.3亿年前，但它们依然不能代表最早演化出来的恐龙。相反，考虑到来自那个年代的恐龙化石已经展现出了众多类型，说明在那之前恐龙已经演化了上千万年。加上在2亿4000多万年前的岩石中发现了可能是恐龙足迹的化石，又为这一主张提供了支持。但由于未能找到骨骼，我们还无法断言这些足迹到底是恐龙留下的，还是它们属于恐龙的某种近亲。

	这个问题又因另一个情况而变得更为复杂：许多来自侏罗纪早期岩石中的爬行类化石（我们认为其中可能有最早的恐龙），虽然看起来像恐龙，却不太符合“怎样才算恐龙”的定义。这批看似恐龙的爬行动物，其中的一些是只通过几根孤立的骨头识别的，比如发现于东非坦桑尼亚的有2亿4300万年历史的尼亚萨龙。单凭那几根骨头，还不足以证明它们就是如假包换的恐龙。对于尼亚萨龙这样的动物，我们自然需要更完整的骨架来揭示它们的真实身份，但这是说着容易做来难。

	另一条推进科学的路线是调转方向，将眼光放在“去灭绝”（de-extinction），也就是让灭绝的生物重获新生上。这虽然听起来像《侏罗纪公园》似的不着边际，但确实有一些科学家取得了长足的进步。不过我要首先指出，要从亿万年前的恐龙化石包括琥珀中找到DNA（脱氧核糖核酸），到今天仍是不可能做到的，因为DNA会在时间中迅速分解。即使我们真的找到了恐龙的DNA或者血细胞（后者真的找到了），它们也会在化石化的过程中变易或者损毁，无法用来重造一头恐龙了。也有部分科学家另辟蹊径，用鸡的胚胎搞“逆向工程”，比如调整鸡的DNA，将鸡的喙修改成更像爬行类的恐龙颌骨。还有人致力于在鸡的胚胎中培育出长尾巴。这类加工的实质就是要从鸡身上创造出和灭绝的恐龙极为相似的动物。你问结果？这类“鸡龙”没有一个孵化成功。至少那些人是这么宣布的。

	一个重要的去灭绝研究领域着眼于复活冰川期的真猛犸象。较之于复活恐龙这倒更为现实，因为在西伯利亚的永冻层中已经发现了数量巨大，且往往状态优越、带有软组织的真猛犸象样本。不过，即使能成功，复活出来的也不会是真的猛犸象，而是猛犸象和现代象的奇怪杂交体。因此，我认为更好的做法是将时间、金钱和研究投入于挽救现存，即那些真有灭绝危险的动物，比如犀牛、猩猩、大象等（仅举几例）。再说回《侏罗纪公园》，剧中的马尔科姆博士虽然是虚构人物，但他那句著名台词却在这个问题上显得千真万确：“你们的科学家太沉迷于自己是不是能够做到，完全不知道停下来想想是不是应该去做。”折中的做法也许是专门复活被人类灭绝的物种，如旅鸽或袋狼。

	科学之美在于它始终是变化的，我们也永远在学习。从19世纪最初发现恐龙至今，古生物学已经走过了一条漫漫长路。即使在过去30年中，这门学科仍在因为新的发现而疾速进步，我们的一般认识也经历了从“恐龙已经灭绝”到“鸟类是恐龙的亲属”再到“鸟类或许是恐龙的后代”直至“鸟类就是恐龙”的变化，标志了这一领域的重大收获。以这样的进展速度，谁知道在将来的20、50或100年里，我们还会从这个精彩的恐龙世界里发掘出怎样的成果？明白了我们永远无法找到这幅巨大恐龙拼图中的每一块，反而会使我们对恐龙的一切不断迸发出孩童般的迷恋和天然的好奇心。有一件事是始终不变的：我们对恐龙的热爱永不灭绝。





致谢





	在古生物学中，最有成就感的方面或许是引导他人了解这门非凡科学的精彩本质，进而更多地思索周遭世界，体味自身在时空中的处境。

	这就是写这本书这么好玩又这么辛苦的原因。本书凝结了我多年来对于恐龙和其他化石的研究及写作，其间我曾与学科内最优秀的人物共事，时刻留意最新、最棒的发现。我的写作得益于对各种科学研究及学术巨著的阅读，我特别要提到一本杰作，《恐龙研究指南》（Dinosaurs: How they lived and evolved），作者是我的两位友人，同为古生物学家的Dar ren Naish博士和Paul Barrett博士。坦白说，我很难一一列举在事业上对我有过帮助的众多古生物学家及恐龙爱好者，或是间接帮助我写成此书的人，但如果他们中的哪位正在阅读这篇致谢，请你知悉：我感谢你为我所做的一切。

	我能写出这样一本恐龙书，不能不感谢我在怀俄明恐龙中心的各位好朋友、好同事，是他们给了当年那个来自唐卡斯特的18岁恐龙迷一个机会，让他能将梦想变成现实。2008年的第一次怀俄明之行，成了我日后事业的主心骨。

	最重要的，是感谢我的好妈妈，你在这一程的每一步上都给我鼓励，你的爱与支持我终身受用。我要对Natalie说，谢谢你已经和继续在为我做的每一件事，包括阅读本书的初稿，你对我的帮助之大，恐怕你自己都意识不到。谢谢我的好朋友和古生物学伙伴Jason Sherburn，你审读了本书的初稿，并提出一些精彩的评论来改进它。最后还要谢谢我的奶奶、哥哥、姐姐、爸爸、姐夫、外甥女和外甥，谢谢你们始终不渝的支持。

	最后我想对你再说几句，亲爱的读者。别让任何人对你说你成就不了事业。我自己能成为古生物学家就是不走寻常路的结果。我向来知道自己想做什么，但设法实现这个目标却是艰难备至。我在中学时最多算是个普通学生，多数时候都学得很辛苦。因为成绩不佳，我不能参加英国的“理科高考”（A-level science），也就不能继续去修读本科学位。别人好多次对我说，我绝成不了一名古生物学家，原因是我“不够优秀”。这就是关键：我如果当初听信了那些人，就成为不了今天的我。在人生中你必须发现自己的路，找到适合你的那一条。不要让任何人阻拦你追逐梦想的脚步。





译名对照表





	A

	阿尔瓦雷兹，路易斯：Luis Alvarez

	奥斯特罗姆，约翰：John Ostrom

	奥陶纪：Ordovician

	B

	巴克兰，威廉：William Buckland

	白垩纪：Cretaceous

	白垩纪—古近纪界线：Cretaceous-Palaeogene（K-Pg）boundary

	白内障：cataract

	斑龙［属］：Megalosaurus

	板岩矿：slate mine

	暴龙科：the tyrannosaur family

	暴龙属：Tyrannosaurus

	北方盾龙［属］：Borealopelta

	鼻王龙［属］：Rhinorex

	便秘：constipation

	博物学家：naturalist

	捕食者：predator

	哺乳动物（纲）：mammal

	C

	沧龙类：mosasaur

	产卵场：nesting ground

	超大陆：supercontinent

	超大陆旋回：supercontinent cycle

	慈母龙［属］：Maiasaura

	D

	达尔文，查尔斯：Charles Darwin

	“大死亡”：The Great Dying

	代：era

	袋狼：Tasmanian tiger

	蛋山：Egg Mountain

	岛屿侏儒化：insular dwarfism

	地层：stratum

	地层叠覆律：principle of superposition

	地壳：crust

	地栖鸟类：ground-nesting bird

	地质年代学家：geochronologist

	骶骨：sacrum

	第四纪：Quaternary

	多布然斯基，特奥多休：Theodosius Dobzhansky

	E

	鳄类（目）：crocodylian

	二叠纪：Permian

	二叠纪-三叠纪灭绝事件：end-Permian ［mass］ extinction event

	F

	反影伪装：countershading

	泛大陆（盘古大陆）：Pangaea

	泛大洋：Panthalassa

	放射性鉴年法：radiometric dating

	放射性碳定年法：radiocarbon dating

	非鸟类恐龙：non-avian dinosaurs

	粪化石：coprolite

	G

	冈瓦纳古陆：Gondwana

	构造板块：tectonic plate

	古近纪：Palaeogene

	古生代：Palaeozoic Era

	古生物学家：palaeontologist

	股骨头：head of the thighbone （femur）

	骨床：bonebed

	H

	哈采格岛：Hațeg Island

	海床：seabed，seafloor

	寒武纪：Cambrian

	赫胥黎，托马斯·亨利：Thomas Henry Huxley

	黑［色］素体：melanosome

	华莱士，阿尔弗雷德·拉塞尔：Alfred Russel Wallace

	化石化：fossilisation

	怀俄明恐龙中心：Wyoming Dinosaur Center

	火山活动：volcanism

	J

	基默里奇阶：Kimmeridgian

	棘龙属：Spinosaurus

	集群灭绝：mass extinction

	集群死亡事件：mass mortality event（MME）

	纪：period

	甲龙类：ankylosaur

	尖角龙：Centrosaurus

	剑龙属：Stegosaurus

	角蛋白：keratin

	角鞘：horn sheath

	阶：stage

	近鸟类：Paraves

	居维叶，乔治：Georges Cuvier

	掘奔龙［属］：Oryctodromeus

	K

	克莱顿，迈克尔：Michael Crichton

	孔子鸟：Confuciusornis

	恐爪龙：Deinonychus

	髋骨：hip bone

	髋臼：hip socket

	眶前孔：antorbital fenestra

	L

	劳亚古陆：Laurasia

	雷龙属：Brontosaurus

	梁龙属：Diplodocus

	两栖动物：amphibian

	两性异形：sexual dimorphism

	林龙：Hylaeosaurus

	伶盗龙：Velociraptor

	旅鸽：passenger pigeon

	M

	马斯特里赫特阶：Maastrichtian

	曼特尔，吉迪恩：Gideon Mantell

	美颌龙［属］：Compsognathus

	冥古宙：Hadean

	末梁龙［属］：Leinkupal

	沫蝉［科］：froghopper

	N

	南美硬尾鸭：Argentine lake duck

	尼科尔斯，鲍勃：Bob Nicholls

	尼斯湖水怪：Loch Ness Monster

	尼亚萨龙：Nyasasaurus

	泥盆纪：Devonian

	鸟类恐龙：avian dinosaurs

	鸟臀目：Ornithischia

	O

	欧文，理查德：Richard Owen

	P

	爬行动物［纲］：reptile

	胚胎：embryo

	盆骨：pelvic bones

	谱系树：family tree

	Q

	期：age

	奇翼龙［属］：Yi qi

	前寒武纪：Precambrian

	窃蛋龙［属］：Oviraptor

	禽龙属：Iguanodon

	求偶场：lekking

	去灭绝：de-extinction

	群居：gregarious

	R

	日历年：calender year

	S

	三叠纪：Triassic

	三角龙属：Triceratops

	蛇颈龙类：plesiosaur

	摄食迹：feeding trace

	生境（栖息地）：habitat

	生物危机：biotic crisis

	施魏策尔，玛丽：Mary Schweitzer

	石灰岩：limestone

	石炭纪：Carboniferous

	食草动物：herbivore

	食肉动物：carnivore

	史前史：prehistory

	始祖鸟［属］：Archaeopteryx

	世：epoch

	手盗龙类：Maniraptora

	兽脚类：theropod

	衰变：decay

	双孔类（双弓类）：diapsid

	斯特诺，尼古拉斯：Nicholas Steno

	斯通斯菲尔德村：Stonesfield

	死掠龙：Thanatotheristes

	髓质骨：medullary bone

	T

	太古宙：Archaean

	提塘期：Tithonian

	W

	腕龙属：Brachiosaurus

	《物种起源》：On the Origin of Species

	X

	吸蜜蜂鸟：bee hummingbird

	希尔达巨型骨床：Hilda megabonebed

	希克苏鲁伯陨石坑：Chicxulub crater

	蜥脚类：sauropod

	蜥臀目：Saurischia

	显生宙：Phanerozoic

	《小脚板走天涯》：The Land Before Time

	小鼠［属］：mouse

	小行星：asteroid

	泄殖腔：cloaca

	泄殖腔吻：cloacal kiss

	新近纪：Neogene

	新生代：Cenozoic Era

	Y

	岩层：rock formation

	眼窝：eye socket

	演化论：the theory of evolution

	演化支（分支）：clade

	耀龙［属］：Epidexipteryx

	伊斯基瓜拉斯托：Ischigualasto

	遗迹化石：trace fossil

	异齿龙：Dimetrodon

	异特龙［属］：Allosaurus

	翼龙目：pterosaur

	翼手龙：Pterodactylus

	鹦鹉嘴龙［属］：Psittacosaurus

	永冻层：permafrost

	鱼龙类：ichthyosaur

	羽根节：quill knob

	羽王龙：Yutyrannus

	元古宙：Proterozoic

	原角龙［属］：Protoceratops

	原始哺乳动物：protomammal

	杂食动物：omnivore

	Z

	真猛犸象：woolly mammoth

	植龙类：phytosaur

	志留纪：Silurian

	中国似鸟龙属：Sinornithomimus

	中华龙鸟：Sinosauropteryx

	中生代：Mesozoic Era

	种系发生：phylogeny

	重爪龙：Baryonyx

	宙：eon

	侏罗纪：Jurassic

	主龙类：archosaur

	撞击冬天：impact winter

	椎骨：vertebra

	自然选择：natural selection

	足迹点：track site

	祖源：ancestry





说明




	此别册收录了正文提及的恐龙等古生物的复原图。它们来自多位艺术家（来源见末尾），体现了这些艺术家及其背后的参考文献对相关古生物的理解和推测。希望这些图能启迪你的想象。





	1. 异齿龙（D. limbatus，成体头至尾长约3米）猎食巨蜥龙（V. acutirostris），存在于二叠纪的它们，都不是恐龙



	2. 三叠纪的植龙类，也不是恐龙



	3. 尼亚萨龙，长2—3米，存在于中三叠世，出土化石只有几根骨头，无法确认其是否为恐龙



	4. 斑龙（皮肤覆盖层为假想），长6—9米，中侏罗世



	5. 梁龙，长25米以上，晚侏罗世



	6. 秀丽雷龙（B. excelsus，属梁龙科），长逾20米，晚侏罗世





	7. 腕龙（前景巨龙，长约20米）和圆顶龙（后景），晚侏罗世



	8. 脆弱异特龙（A. fragilis），长6—8米，晚侏罗世



	9. 狭脸剑龙（S. stenops），长约7米，晚侏罗世的北美，铅笔画



	10. 奇翼龙（属手盗龙类中的近鸟类，上色为假想），长约70厘米（含尾羽），翼展约60厘米，中晚侏罗世



	11. 耀龙（近鸟类，与奇翼龙亲缘较近），骨骼长约25厘米，晚侏罗世



	12. 印石板始祖鸟（A. lithographica，近鸟类，含尾羽长约30厘米）在夜色中追逐幼年长足美颌龙（C. longipes），晚侏罗世的今德国地区



	13. 长足美颌龙，长约1米，晚侏罗世的欧洲，铅笔画



	14. 中华龙鸟（美颌龙类，长70—100厘米）在中国热河地区的开阔湖区捕食大凌河蜥，早白垩世



	15. 中华丽羽龙（美颌龙类）捕食孔子鸟，早白垩世



	16. 孔子鸟，长约20厘米（雌性或无长尾羽），形态信息和可能的真黑色素特征表明，化石中保存的较暗区域与深色有关



	17. 禽龙，长约10米，早白垩世，北美



	19. 沃克氏重爪龙（B. walkeri，棘龙类），长7.5—10米，早白垩世



	18. 马氏北方盾龙（B. markmitchelli），长约5.5米，早白垩世



	20. 平衡恐爪龙（D. antirrhopus，近鸟类下的真驰龙类），长约3.4米，晚白垩世



	21. 蒙古伶盗龙（V. mongoliensis，真驰龙类），长约2米，晚白垩世



	22. 蒙古伶盗龙捕猎幼年窃蛋龙（手盗龙类），晚白垩世



	23. 地穴中的掘奔龙（长约2米），其皮肤覆盖层基于远亲库林达奔龙（Godefroit et al. 2014）推测，晚白垩世

	 	24. 窃蛋龙，长约2米，晚白垩世



	25. 华丽羽王龙（Y. huali，暴龙超科），长7—9米，早白垩世。复原图基于标本ELDM V1001



	26. 德氏死掠龙（T. degrootorum，暴龙亚科），长6—8米，晚白垩世



	27. 鹦鹉嘴龙（角龙类），长1.5—2米，晚白垩世，图为右侧和正面，皮肤和颜色基于标本SMF R 4970



	28. 安氏原角龙（P. andrewsi），长约2米，晚白垩世



	29. 尖角龙，长约5米，晚白垩世



	30. 恐怖三角龙（T. horridus），长8—9米，晚白垩世



	31. 埋崖鼻王龙（R. condrupus），长约9米，晚白垩世



	32. 董氏中国似鸟龙（S. dongi），长约2.5米，晚白垩世





	33. 一群慈母龙沿河床行走，慈母龙最大个体可长9米。该图复原的是北美二药组（Two Medicine Formation，晚白垩世）化石床





	34. 埃及西部沙漠的巴哈利亚组化石床（晚白垩世）展现了大量的兽脚类恐龙，其中埃及棘龙（S. aegyptiacus）长约15米，习性半水生





图片来源




	1. 异齿龙 Dimtri Bogdanov，2008，https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Dimetr_incis22DB.jpg，CC BY 3.0

	2. 植龙类 ABelov2014，2018，https://www.deviantart.com/abelov-2014/art/Phytosauridae-762443359，CC BY 3.0

	3. 尼亚萨龙 UnexpectedDinoLesson，2024，https://en.wikipedia.org/wiki/Nyasasaurus，CC BY-SA 4.0

	4. 斑龙 LadyofHats Mariana Ruiz，Altered by FunkMonk (Michael B. H.) and Steveoc 86，2006，https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Megalosaurus_dinosaur.png，public domain

	5. 梁龙 Johnson-Mortimer，2020，https://www.deviantart.com/john son-mortimer/art/Diplodocus-863779146，CC BY 3.0

	6. 雷龙 Nobu Tamura，2015，https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Brontosaurus_NT_small.jpg，CC BY-SA 4.0

	7. 腕龙 ABelov2014，2015，https://www.deviantart.com/abelov-2014/art/Brachiosaurus-Camarasaurus-514872506，CC BY 3.0

	8. 异特龙 Fred Wierum，2015，https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Allosaurus_Life_Reconstruction.jpg，CC BY-SA 4.0

	9. 剑龙 Nobu Tamura，https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Stegosaurus_BW.jpg，CC BY 2.5

	10. 奇翼龙 Emily Willoughby，2014，https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Yi_qi_restoration.jpg，CC BY-SA 4.0

	11. 耀龙 Nobu Tamura，2012，https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Epidexipteryx_NT.jpg，CC BY-SA 3.0

	12. 始祖鸟 https://www.deviantart.com/durbed/art/Archae op teryxlitographica-313930947，CC BY-SA 3.0

	13. 美颌龙 Nobu Tamura，2007，https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Compsognathus_BW.jpg， CC BY-SA 3.0

	14. 中华龙鸟 Smithwick，Fiann M. et al.，https://doi.org/10.1016/j.cub.2017.09.032，CC BY-SA 4.0

	15. 孔子鸟被捕食 Xing L.，et. al.，illustration by Cheung Chungtat，2012，https://doi.org/10.1371/jour nal.pone.0044012.g008，CC BY 4.0

	16. 孔子鸟 Li Quanguo，et al.，2018，https://doi.org/10.7717/peerj.5831/fig-6，CC BY 4.0

	17. 禽龙 UnexpectedDinoLesson，2023，https://commons.wiki media.org/wiki/File:Iguanodon_UDL.png，CC BY-SA 4.0

	18. 北方盾龙 Nobu Tamura，2018，https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Borealopelta_NT.jpg，CC BY-SA 4.0

	19. 重爪龙 Robinson Kunz (lineart)，and Rebecca Slater (color)，2018，https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Baryonyx_walkeri_restoration.jpg，CC BY-SA 3.0

	20. 恐爪龙 Fred Wierum，2017，https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Fred_Wierum_Deinonychus.png，CC BY-SA 4.0

	21. 伶盗龙 Durbed，2012，https://www.deviantart.com/durbed/art/The-Christmas-Velociraptor-344392378，CC BY-SA 3.0

	22. 伶盗龙捕猎窃蛋龙 Durbed，2012，https://www.deviantart.com/durbed/art/Mortal-techniques-II-Velociraptor-279158025，CC BY-SA 3.0

	23. 掘奔龙 FunkMonk，2009，https://commons.wiki media.org/wiki/File:Oryctodromeus.jpg，CC BY-SA 3.0

	24. 窃蛋龙 UnexpectedDinoLesson，2024，https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Oviraptor_UDL.png， CC BY 4.0

	25. 羽王龙 UnexpectedDinoLession，2024，https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Yutyrannus_UDL.png，CC-BY 4.0

	26. 死掠龙 Sittaco，2020，https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Thanatotheristes.jpg，CC0 1.0

	27. 鹦鹉嘴龙 Robert Nicholls，2016，https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Psittacosaurus_model.jpg，CC BY 4.0

	28. 原角龙 PaleoNeolitic，2021，https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Protoceratops_andrewsi_Restoration.png，CC BY 4.0

	29. 尖角龙 Fred Wierum，2017，https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Centrosaurus.png，CC BY-SA 4.0

	30. 三角龙 Antonio Rares Mihaila，2020，https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Triceratops_horridus_2.jpg，CC BY-SA 4.0

	31. 鼻王龙 Connor Ashbridge，2023，https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Rhinorex_condrupus.png，CC BY-SA 4.0

	32. 中国似鸟龙 FunkMonk，2011，https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Sinornithomimus.jpg，CC BY-SA 3.0

	33. 慈母龙 Debivort，2007，https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Maiasaur_Pano-v1.jpg，CC BY-SA 3.0

	34. 棘龙 Salem，Belal S. et al.，artwork by Andrew McAffee，https://doi/10.1098/rsos. 220106，CC BY

	封面图：威塞克斯组化石床复原 ABelov2014，2022，https://www.deviantart.com/abelov2014/art/Meeting-at-the-river-thresholdhunting-stories-919399457，CC BY-SA 3.0. 其中五种恐龙自上至下依次为福氏优腔龙、沃克氏重爪龙、瑟氏新猎龙、小沟旷野龙和福氏棱齿龙





